## Раздел 1550-1605 11.



а

.



## № ]

1552 г. ноябрь-1558 г. январь *. -Из Никоновской летописи о сношениях адыгейцев , кабардинцев и черкесов с Москвой и о присоединении Кабарды к России в 1557 г.1

1552 (7061) г. ноябрь.

- . . . Того же месяца приехал я к государю царю и великому князю черкасские государи князи Маашук-князь да князь Иван Езбозлуков да Танашук-князь бити челом, чтобы их государь пожаловал, вступился в них, а их з землями взял к себе в холопи, а от крымского царя оборо нил 2.

ПСРЛ, т. XIII , 1-л половина, СПб., 190-1, стр. 228.

## 1553 (7061) г. июль -август.

- ... О в е с т е х к государю из Крыму. Того же лета, июля 6, пришли вести к государю из Крыму, что царь крымской хочет быть на его у краппы. И государь по тем всстем пошел на Коломну, а в Серпухов отпустил князя Владимира Андреевича да воевод своих, а в Колугу царя Дербышь-Ался асторохапьского да боярина и воеводу князя Ивана Феодоровича Мстнславьского и иных воевод. А с царем и великым князем были царь Симион казаньской, да бояре и воеводы по полком, по розшгеп, да черкаские князи Магаушук з братнею и с людмп, да из Городка царь Шигалей, да из Юрьева царевичь азстороханьскоп Кайбула Акубеков; да из Колугы царь государь велел у себя бытн Дербышу царю асторохапьскому.
- О присылке изо Мценьска с я з ы к ы. И в августе прислал изо Мценьска князь Петр кияже Иванов сын Горенского с языкы пяти татаринов крымьских: приходили на Мпельгкне украйны пятьдесят человак-крымекы^, .и княз ь Л1ехр-дх,побил на\_голивлг. И те языки" сказьь~ вали, что крымской царь ходил на Черкасы, а на цареву великого князя украйну не пошел. ЙгбсударБптошел к Москве, а царей и ца'ревнчев отпустпл по 'вотчинам; а черкасскых князей отпустил по их челобитпю в Черкасы, и крест государю целовали3 на том, что им со всею землею Черкасскою^слунитГгосударю до своего живота: куды их государь по шлет на службу, туды им ходпти. И послал государь с ними в Черкасы

* Датируется па основании опущенных частей текста летописи.

Ондрея Щепотсва правды их вндетн. Л с Коломны к Москве августа 18, пришел царь и великий князь в пяток.

Там оке , стр. 233 -234.

## 1555 (7005) г. август.

- . . . О приезде черкас к ы х князе и. Августа приехали из Черкас князи чоркаскне Сиоок-киязь да брат ево Ацымгук-князь, ^чсркаскис государи, да Тугарык-киязь, Езболусв кияжей сын, да с Сыбоком-князсм приехал сын его Кудадик, а люден с ними их полтораста человек; да царя и великого князя посол пришел Андрей Щспотов. И онли челом князи черказские ото всей земли Чсрказскне, чтобы \ Г государь пожаловал, дал им помочь на Турьского городы и на Азов и на иные городы и на крымского царя, а они холопн царя и великого князя и з женами и з детмн во векы 4. А Ондрсй Щепотев царю п великому князю то же сказывал, что дали правду всею землею бытн им неотступным от царя и великого князя и служпти им в векы, как им государь велит. И царь и великпн князь их пожаловал велнкым своим жалованием, а о Турского городсх им велел отмолыть, что турской салтан в миру со царем и велнкым князем, а от^КрымокогсГ их хочет государь беречь, как возможно, а во своп им земли учинил отъезд и приезд добровольной, кормы их удоволил и казенным жалованием. И Спбок-князь бил челом царю и великому князю, чтобы государь пожаловал, велел крестнти сына его Кудадека; а Тутарык-князь о собе бил челом, чтобы его гос^щарь пожа- ловал, велел креститп. И царь и великий князь их пожаловал, велел крсстптп; и в крещении Тутарыку имя князь Иван, а Кудадску князь Але ксандр; и велел царь и велпкый князь князю Александру жити у себя во дворе и учпти его велел грамоте со царем Александром казаньекым вместе 5. жаженьекпе

Там же} стр. 259,

## 1556 (7065) г. декабрь.

- ... О гонце и с Крым у. Того же месяца пригон ил гонец ис Крыму ко царю и великому князю от Девлсть-Кирея, крымского царя, Каратжан, да царя великого князя гонец Юшко Мокшов, служивой та тарин; да полоняников отпустил царь на окуп всех, которых поймал на бою, коли бился с-Ываном с Шереметевым 6, пятьдесят человек, Игнатпа Блудова, Яхонтовых и иных; да гостей прншло ардобозарцов триста человек с торгом. А писал царь Девлет-Кпрей ко царю великому князю, уже он всю безлеппцу отставил, а царь бы и великий князь с ним по мирился крепко, и послов бы промежь собою добрых иослатн, которые бы могли промежь их любовь зделати, и было бы кому всритп. А посол царя и великого князя Феодор Загрязской писал, что царь*вбирался в все лето и у Турского помочи просил, а чаял на себя приходу вКрым царя вели кого князя; и сее осени о Покрове у пего Вшиневетской князь Дмнтрей город взял Ислам-Кирмень и людей побил и пушки вывез к собе на Днепр во свои город 7; а з другую сторону черкасы пятигорские взяли два го рода, Темрюк да Томан, а приходил черкаской Таздруй-князь да Сибоккнязь з братьею, которые были у царя и великого князя на Москве 8; и царь дел того проведал, что царь л великий князь не идет на Крым сего году, и хочет деи миритца со царем и великим князем, не оманываяся, послов де хочет прислати, любо Кангалу-князя, пли Сюлегаева сына Мурат-мырзу. И полоняникы Игнатей Блудов с товарыщп то же сказы вали. что а

4

Там оке , стр. 276 -277.

Приезд кабардинских нослои и Москиу и 1557 г. Миниатюра лицевого сапна Синодального собрания /7/Л/, Л? л. ЗОЗоб.


Помощь русского отряда кабардинскому князю Темрюку протки его «исдругоп». М штат юра лицевого свода Синодального собрания Г И Л/, Д? 062, л. 518об.


- . . .0 приезде князей ч с р к а с к ы х с л у ж и т и г ос у д а р ю. Того же месяца приехали князи чсркаскыс служит» госу дарю п о устрое битл челом в прокы собе, Маашук-киязь Канунов да Себок-князь Капсауков да Чюгук-мурза да Тохта-мурза да Татар-мурза служил у Крымского, царю крымскому шурин, царя Девлит-Кирся болшаа царица сестра его родная и дочь Тарзатык-мурзы, - да с ними люди их. И идучн ко государю, приходили на беглых мурз улусы нагайекых на Дону и взяли у них Бечи-мурзу, Бперючева-мурзпна сына, и государю привели. И царь и государь их пожаловал и устроил их 9.

О^Там же, стр.\283 -284.

1557 (7065) г. июль)

- п р и с ы л к е и з Асторохан и. Того ж году, месяца июля, прислал из Асторохаин Иван Чсремнсппов да Мнхайло Колупаев Ваську Вражского с черкаекым мурзою с Кавклычем Кану новым, а пришел от братии от кабартыпекых князей черкаекых от Темрюка 10 да от Тазрюта-кпязя бити челом, чтоб их государь пожаловал, велел нм собе . . . О служити и в холопстве их учинил, а па Шавкал 11 бы им государь пожа ловал, асторохапьскым воеводам велел помощь учинпти. Да говорил 1 Кавлыч-мурзгГ^еркаской.- Только их государь пожалует, учинит у себя в холопстве и помочь им учинит на недругов так же, как их братыо по жаловал, черкаекых жажсньских князей Машука и Себока з братьею с их 12, и с карбатпнекимн черкасы в одной правде и в заговоре пверской князь и вся земля Иверскаа 13 и государю с ними же быот челом, / чтоб государь царь и великий князь их по тому же пожаловал, как и тех | вссх.|Да Иван же писал, что пришли многие гости из Шамахен. из Дер-/&lt; А,бепи,1 пзДДевкал,-пс Тюмени, из Юргонча, из Зарайчика со веяными то^г пары; и Иван и Мнхайло им торговатн велели и пошлины у них на госу-\_ даря смлют 14; да из Асторохаин же пришли послы от крымшевкала и от . \ всей земли Шевкальскые да от тюменского кыязя 15 с помпнкы ^пти | лом, чтоб государь пожаловал их и велел бытп в своем имени, и в холоп-1\_ стве у себя учинил, и приказал бы ^стороханскьш воеводам беречи их/1 от всех сторон, и торговым бы людем дорогу пожаловал государь, веден чисту учинить; и что ся государю у пих полюбит и что вейит к собе прислати, иио все то к государю присылати станут ежегод.

Там же, 'стр. 28'Г

1

1558 (7066) г. январь.

- ... О отпуске Вишневецкого на Крымского улус ы 1С. Того же месяца царь и великий князь отпустил на Крымские улусы князя Дмитрея Ивановича Вишневецкого, да с ним Черькаского мурзу Кабартииьского Каньклыча Канукова государь отпустил в Кабарту в Черкасы, а велел им, собрався, ити всем ко князю Дмитрею же на пособь; а отпущен в Черкасы на Казань да на Азсторохань судном, а из Черкас им ити ратыо мимо Азов. Да со князем Дмитреем же государь отпустил Игната а Заболоцкого з жильцы, да Шпряа Кобякова з детмп з боярьекыми, да и Данила Чюлкова да Юрья Булгакова п иных атаманов с казаны, да сотцких с стрельцы; а велел ему государь ити прямо, а во Пеле велел суды поделати и з запасы ити па Днепр. И велел государь князю Дмитрею стояти на Днепре и беречп своего дела над крымским царем, сколько ему бог поможет.

Там же, стр. 288.

1553 г.* -Из грамоты польского короля Сигизмунда-Августа крымскому хану Девлет-Гирею с поздравлением по поводу возвращения из похода на землю « пятигорских черкас » 17.

- От Жпкгимонта-Августа, божею милостью короля Польского, вели кого князя литовского, руского, пруского, жомойтского, мазовецкого и иных, Великое Орды великому цару Давлет-Кирею, брату иашому. л. 95

Што есп брат наш с послом нашим великим паном Юрьем Тишкевичом своих послов до нас прислал, здоровья нашого навежаючи, а о своем здоровью поведаючи и братскую приязнь твою нам указываючи. А за ними еси у борзде гоньцом маршалка вашого князя Асенцевуша к нам прислал. И через него до нас пишете поведаючи. - Иж того прошлого лета июня месяца, на конь ваш шеслпвый вссдшп, з великим войском ва шим тягнулп есте из замку цесара турецкого Озова до земли пятигорских черкас на княже Албуздуя, которпй лихпй умысл на папьство ваше взял

- л. 95 об. был, змовившпся с кпяжем великим московским, и вы его || землю за то воевали, а с помочью божею и самого его достали есте, и жону и з детьми, и теперь у везенью своем маете 18. А сам ты, брат наш, в добром здоровьи со вспм войском до земли и паньства своего вернулся. И припоминаете нам, абыхмо вашого посла и з упоминкп, и не уводячи в зиму далеко, до вас отпустили, даючи нам ведатн, какову трудность послы наши и ваши, зимою пдучп, приймут.

Ино мы, слышачи здоровье твое, брата нашого, и таковое щастьс над неприятелем нашим, с того сердечно веселимся и зычпм тобе, брату иа шому, здоровья, а на каждого неприятеля нашого щастья, как сами собе, киды ваш неприятель заровно нам, как и наш пеприятель, и каждое шастье ваше иашое правое веселье есть, а тое приязни братское вдячны есьмо же нам о здоровью своем и о фортуне таковой своей всдати даете. . .**

Ф. Литовская метрика, оп. 2, кн. 591 , л. 95 -95 об. Список XVI -XVII вв. Опубл.: « Книга посольская метрики Великого княжества Литовского *;, т. 1. М., 1843, № 44, стр. 76.

## № 3

-Грамота крымского хана Девлет-*** 1554 г. ранее 16 декабря. Гирея польскому королю Сигизмунду-Августу о своем возвра щении из похода на тятигорских черкас ».

- Велцкое Орды вольного цара Давлет-Кпрея слово брату иашому ве ликому королю Жикгимонту-Августу братская приязнь и поклон. л. 123

Даю вам даю ведати, штож есьмо сего лета ездил на неприятеля своего на черкас петигорских з войском своим, н оттоле в добром здоровья з добычою великою до паньства своего приехавши, посла вашого великого пана Скумпиа и Львовича до вас, брата нашого, со всим добрнм отпустил. И те которпе козаки, без воли моее под замки ваши Украпные уторгнувши, некоторую шкоду учинили и люди ваши побрали были, и я, того

* Датируется по содержанию и на основании датированных документов на л. 84 об. и 109 об. той же книги Литовской метрики.

сящиеся к теме сборника (л. 95 об. -96 об.).

** Опущены сведения о конском падеже в Польше, о посылке поминок и др., не отно

*** Датируется на основании датированных документов на л. 121 об. и 134 той же

книги.

'

доведавшися, водлуг присяги и докончанья, тых людей всих отыскавши, до рук посла вашого поотдавал п до вас, брата своего, отослал для приязни братское у предиио часы. А так послал есьми до вас, брата нашого, и к послу вашому папу Скумипу, приставивши своего посла великого Чанболду омильдеша 10, и во всих братских приязнях, а перед ним гоньца своего, даючп ведатп о братской приязни, послал Мамыш-мурзу, слугу своего доброго, и прошу о два паицерн вас, брата нашого. И вы бы, брат наш, через того гоньца пашого рачпл бы послатн два паицерп добрие и того гоиьца моего без мешканья до мене, брата своего, со всим добрпм отпустил.

Ф. Литовская метрика, оп. 2, кн. 591, л. 123. Список XVI-XVII вв. с пере вода XVI в.

Опубл.'. «Книга посольская метрики Великого княжества Литовского », т. 1, ,N8 61, стр. 98.

## № 4,

1558 г. октябрь -1567 г. июля 29*. -Из дополнений к Никонов ской летописи о сношениях кабардинцев , адыгейцев и черкесов с Москвой , о женитьбе царя Ивана Васильевича на дочери кн. Темрюка Идарова , о постройке русской крепости у устья ■" р. Сунжи и др. 20.

## 1558 (7067) г. октябрь.

. . . Месяца октября писал из Юрьева князь Дмитрей Иванович Курлятев, что маистр собрався и арцыбискуп со всеми людьми, и заморскиа люди с ниш^ пришел к Рынголу-гЪродку, а в пем седпт голова Русин Игнатьев, а с ним сорок сынов боярских да пятьдесят Стрельцов. И царь и великий князь велел пти к Рынголу из Ракобора князю Михаилу да Семену, а изо Пскова - черказским князем, князю Ивану Маяшпку да князю Василию Сибоку з братьею, а с Вышегорода - ФсдаруТДереметеву, а из Красной - Фоме Третьякову, а из Юрьева государь велел пти князю Петру Щепипу да Михаилу Головину; нити им велел иа три полки: в большем князь Михайло Петрович да князь Петр Щецин, в передовом Федор Васильевич да Семей Ярцов, в сторожевом Фома Третьяков да Михайло Петров; а черказским князем велел быти в передовом же полку; а велел воеводам съеждаться в передовой полк.ко кпязю Ивану Маашику^ Черказскому 21. '

ПСРЛ, т. XIII, 2-я половина. СПб., 1906, стр. 312.

## 1558 (7067) г. октябрь.

- . . . Того же месяца приехали из Черкас ко царю и великому князю Темирюковы княжиа дети болыново князя из Кабарды Булгерук-мурза да Салиук-мурза битп челом, чтобы государь их жаловал, своих холопеп, и оборопь учинил от шевкальского государя, а с ним приехал послан ник государьской служилой татарин Вайбера.
- ...О крещении черкасских князей. И царь и ве
- ликий князь Салтану-мурзе по их челобитью велел жити у собя на дворе и крестить его велел, и нарекли ему имя князь Михайло 22, и велел его государь грамоте учити, а Булгарьп-мурзе велел молвить государь, что ; им оборонь учинит от шевкал/1 как его царской довол будет.

Там же, стр. 612-313.

* Датируется на основании опущенных частей текста летописи.

...О приезде Вп ш невецкого з Дон у. гГого же ме сяца пришел Впганевсцкой з Дону, а с ним прислали черкасы Ичюрукамырзу Черкаского. - Все черкасы бшот челом, чтобы их государь пожало вал, дал бы пм воеводу своего в Черкасы п велел бы их всех крестите

Там же, стр. 320.

## 1560 (7068) г. февраль .

...Отпустил государь Вишневецкого на го сударство в Черкасы. Месяца февраля отпустил царь и вслпкн князь в Черкасы по их челобитью воеводу своего князя Дмитрея Ивановича Впшневетцкого, а с ним отпустил вместе князей чсркаских князя Ивана Омашука дя князя Васплья Снбока з братьею, и попов с ними крестианскых отпустил, а велел их крестнтн по их обещанию и по челобитью п промышлятн над крымским царем 23.

Там же, стр. 324.

## 1560 (7068) г. (февраль.

Отпустил государь воеводу. Отпустил царь и госу дарь и велики князь по челобитью кабартынекых князей и по неправдам I ] I шевкаловым воопопу Ивана Семеновичи Черемнсииопа с товарыщи па I 1 ' Шсвкал,и па Тюмень, п с-Ывапом отпустил попы крсстиаиьскис по их обещанию и челобитью крестит их, кабартанекых черкас 2Л.

Там же, стр. 324.

## 1560 (7068) г. август.

. . . Того же лета августа в 14 [день], в среду, приходил ко царю и великому князю бити челом отец его и богомолец Макарсй митрополит всея Руспи да владыка Матфей Сарский и Подонский и архимандриты все и бояре все и били челом царю и великому князю, чтобы государь скорбь о своей царице и великой княгине 25 отложил, а положа упование на бога, помыслил, чтобы ему женитвою нс длптн, заиеже оп, государь, во юноством возрасте, тех еще лет нс догпол, чтобы ему мошно без супру жества бытп, и он бы, государь, для крестнянекие надежи женился ранее, а себе бы нужи не наводил. II царь и великий князь митрополиту и бояром отказал, что себе о том помыслит да нм ведомо учинит.

Того же месяца августа в 16 день велел царь и великий князь митро политу и владыкам и архимандритом и бояром всем у себя быти и говорил митрополиту и архимандритом н бояром, что он детей для своих возрасту мыслил был не жепптпея, да для митрополича прошения и земли для хо чет то дело о женитве совершити, а пскати бы ему-невесты в-ыиых землях. И митрополит царя и великого князя благословил и мысль его возбла годарил, что государь то дело помыслил добро. И царь п великий князь Иван Василисвич всея Русин приговорил послаги покати себе невесты в Литву х королю о сестре, да к сиенскому королю дочерей смотрпти, да в Черкасы у черкаских князей дочерей же смотрпти. И примыслил царь и велпкий князь нослати в Литву х королю наномянути его о вечном миру и о сватовстве окольничего Федора Ивановича Сукина да дворцового дьяка Григория Шапкпыа, а прислал бы король того дела делатп к царю л великому князю своих больших послов; а к свейскому королю послати


дочерей смотрпти Федора Григорьева сыыа Беклемишева да подьячего Лашу Зиыовиева; а в Черкасы у черкасских князей дочерей смотрпти и привести их к Москве Федора Васильева сына Вокшерина да подьячего дости украшатп пречюдныо образы, и окладивати повслс их златом и сребром, и яхонты ко многим образом повело делатн, и жемчгогом садати

Семейку Мякинина 20. Тогда же царь и великий кпязь повслс к своей ра з дробинцамн, п многих святых на дробницах иоображати, нс токмо древ них святых, но и всех руских новых чюдотворцов и святителей, препо добных и мученик, и брачная вся новсле готовити.

Там же, пир. 329 -330.

## 1501 (7009) г. февраль.

. . . Тон же зимы февраля послал царь и великий князь в Пятигор ские черкасы в Оджаискпс у черкасских князей дочерей смотрпти Бориса ' Ивановича Сукина да с Борисом же вместе отпустил черкасского князя повокрещенаго князя Гаврила Тазрутова сына. А береження для проезду польсково от крымских людей послал государь з Борисом голову стрелец кого Ивана Борисова Голохвастова со всеми его'сотники и стрельцы п иных детей боярских и казаков многих, а ехали с Рязани, не займая Азова, полем 27.

Там же, стр. 332.

## 1501 (7009) г. июнь -август.

. . . Того же лета июня в 15 день, в неделю, приехала к Москве пз Пятигорских черкас кабардинского кпяже Темрюкова Айдаровича дочь княжна К ученей 28. А посылал царь и великий князь Иван Василпевич всея Русин в Черкасы для того Федора Васильева сына Вокшерина да подьячево Семена Мякинина. А со княжною же приехали ко царю и вели кому князю брат ее Темгрюков же княжой сын Домапук-мурза да Бекбулат-царевпч, Тахтамышев царсвичев родной, брат, а Тахтамыш служит царю и великому князю, а за Бекбулатом Темгрюкова же княжая дочь Алтынчач-царпца. А Бскбулат-царевпч приехал с сыном Сапл-царевичем, приехали государю служити 20. А встречал княжну на Волге Иван Ондрееиич Бутурлин и к Москве с исто приехал Иван же Бутурлин, и поста вили княжну в городе старом у Ризположенских ворот на Игнатьеве дворе Вешнякова.

Того же месяца царь и великий кпязь Иван Васильевич всеа Русин княжне черкаской велел быти на своем дворе, смотрел се и полюбил.

Того же лета июля в б день, в педелю, черкаску го княжну Андрей протопоп Благовещенской огласил ко крещению и нарек ей имя во имя святыи Марии Магдалыни. А царь и великий князь Иван Васнлневнч всеа Русин нарек ее себе инвесту.

Того же месяца в 20 день, в неделю, па память святаго пророка Илии, крещена черкаская княжна Мария, а крестил ее Макарий митрополит всеа Руспп в соборной церкви Успения пречистыя богородица па Москве, а архиепископ Ростовский Никандр и владыки все в то время пели молебны в церкви архистратига Михаила, где лежит отец царя и великого князя князь великий Василей Иванович всеа Русин и дед его н прародители его все. А царь и великий князь того молебного пения слушал, до коего времени и крещение вершилося. А как митрополит крещепие совершил, и царь и велпкпй кпязь шел в церковь Пречистые богородицы и с своими детьми со царевичи Иваном и Феодором, а брат его князь Юрий Василпевич с ним же. И благословил царь и велпкпй


князь новопросвещеную свою невесту, дал ей крест золот с мощми, а царевичп ее благословили кресты же зологы с камением и з жемчюгп.

Того же лета августа в 21 день, па память святаго апостола Фаддея, в четверг, царь и великий князь Иван Басилиевич веса Русии женился вторым браком, а взял за себя кабартднекого из Черкас Темгрюка-князя Айдаровича дочь, нареченпую во святом крещении царевну Марию 30; а венчал его в соборной и апостольстей церкви Успения пречистый бого родицы преосвященный Макарий митрополит веса Русин. На радости же его тогда были брат его князь Юрьп Васнлиевпч да князь Володимер Ондреевпч и бояре п вельможи многие.

Там же , стр. 333.

## 1561 (7070) г. сентябрь.

. . . Лета 7000 седмьдесятого сентября послал царь и великий князь в Кабардинские черкасы х Темгрюку-ктшзю посольством Ивана Борисова сына Федцова да Никиту Григорьева сына Казаринова з Доманукоммурзою вместе, а послал с ними к Темгрюку-князю и к его княгине и и к детем его свое великое жалование, платье и суды, и свою радость им сказатп, что царь и великий князь пожаловал, дочерь их взял за себя.

Там же , стр. 339.

## 1562 (7071) г. сентябрь.

. . . Того же месяца в 8 день приехал ко царю и великому князю из Черкас Пятигорских в Боровеск в Пахнутнев монастырь Никита Каза ринов сын Голохвастова. А посылал царь и великий князь в Черкасы Ивана Борисова сына Федцова да Никиту Казаринова сына Голохвастова посольством к тестю своему к Темгрюку-князю Айдаровичю свою радость сказати, как его пожаловал, дочерь его княжну Марию взял за себя, и с ними послал к нему и ко кияине его и к детом их и к племяни их свое великое жалование, платье и деньги п купкн и ковши и иные суды сереб реные. И Иван Федцов разболелся в Асторохаии, туды пдучи, и у Темг рюка-князя был Никита един. И Темгрюк-князь со всею своею братию ТГ~з землею учинился государю в службе. А которые черкаскне князи Темгрюку-князю были непослушны, и те, заслыша царское жалование к Темгрюку-князю, что царь и великий князь Темгрюка-князя пожаловал, дочерь его взял за себя, и они Темгрюку-князю учали быти послушны и дани ему учали даватп и во всей учинилнея в Темгрюкове княжон воле.

Там же , стр. 313 -344.

## 1562 (7071) г. сентябрь.

-· . . . Того же месяца в 23 день царь и великий князь Иван Василпевич всеа Русии послал в Черкасы Пятигорские к Темгрюку-князю Айдаропосольством Григория Семенова сына Плещеева, а з Григорием велел послати ис Казани и из Асторохаии для береженпя стрельцов и ка заков пятьсот человек. А велел государь Григорыо Плещееву с стрельцы и с казаки жпти у Темгрюка и слушати его во всем и от всех его недругов беречи и в войну ходити с его людьми вместе, куды его Темгрюк-князь учнет посылати. вичю

Там жеу стр. 344.

. . . Того же месяца п 20 день царь и великий князь Иван Ваеилневнч всея Русин послал из слободы Александровские в Черкасы Пятигорские 1\ Темгрюку-князю Айдаровичю посольством Семена Ярцова сына Нарматцкого с своим жалованием, а приказал к Темгрюку-князю. - Которые ему будут тесноты от его недругов, и он бы о том приказывал ко царю которые служили государю, а жили на Москве, Ксчмезюпа-князя да Тюмку-кпязя с товарыщп, по Темгрюкову челобитпю. Да с Семеном же

и великому князю с его послом с Семиопом. Да с Семеном же царь и вели ки»! князь отпустил в Черкасы к Темгрюку-князю черкаских князей, отпущены Томгрюковы люди Иван Кабанук 31 да тотарпн Колыбай.

Там же, стр. 367 -368.

## 1563 (7072) г. октябрь.

. . . Того же месяца октября в 3 день приехал ко царю и великому князю Ивану Васильевича) всея Русин Григорси Семенов сын Плещеева нс Черкас Пятигорских, а посылал его царь и великий князь в Черкасы ^ к Темгрюку-князю Айдаровичю посольством п(оберсгатп его от~его недру-У^ 10В черклг., цп-горые пт него отступили п которые ему трр.нпту чцпптт /С\/ А сказывал Григорси. - Пришел он в Астрохань в 71-м году ноября в 3 пепь,\_ л Томгрюк-князь был в то время пт\_своих недругов приехал в Астрохань и с сыном споим з Домаиуком. Ы Томгрюк-князь и сын его ДоманукмирзТГп ЧеркасьГ"гпшшл1Тлокпбри н й пень, а Григорси в Черкасы с ними же пришел, а с ним голова стрелецкая Грпгорей Вражской, а с ним стрель цов 500 человек да пять атаманов казачьих г, казаки, а казаков с ними .~)ЦЦ человек. ГГ Томгрюк со государынями людьми неггругом своим ..педружоу допел и в свою волю их привел,, а воевал Шепшуковы улусы да. поспал' Татпкщ» яохрт11 -йлиз. (жяиьекпхгородков, и взяли три городки: О/ город" Лохань, город Енгирь, город Каван, п мирзу Тёлишку убили и людей многих побили. А тс городки были ГПепшуковы-княжне. и люпи^4 тех городков добили челом Темгрюку-князю, и дань Темгрюк-князь на них положил. П воевали землю их одннатпёть дней, и взяли кабаков // МшанскиХ Н С01!СЙГ|х сто шестьдесят четыре, и людей многих побили · · и в полон имали, да взяли четырех мурз: Бурната, Ездиоура, Бурнака, .Дудыля32. А отпустил Темгркж Григорпа ко царю и великому князю.

Там же, стр. 370-371.

## 1563 (7072) г. ноябрь .

. . . Того же месяца ноября в 28 день приехал ко царю и великому князю Ивану Василиевичю всеа Русии из Черкас Пятигорских к Москве . 'Семей Ярцов сын Нарматцского, и посылал его государь в Черкасы к Темгрюку-князю Айдаровичу посольством. Да с Семеном приехал ко царю и великому князю от Темгрюка-князя гонец его Кайлыбай.

Там же, стр. 372.

## 1564 (7072) г. июнь.

. . . Того же лета июня в 21 день послал царь п великий князь в Чер

касы Кабардинские к Темгрюку-князю Айдаровичю Ивана Петрова ·сына Новосильцова с своим жалованием.

Там же, стр. 383.


- Л того дни государь митрополита Ипоафа ощу'/шл во Царьгород. :длдху. л старцов еклисиарха Феофана с тоиармши отпустил во -'?;*· -и о митрополитом же Иоасафом отпущен к патриарху ,:у туг.* плтрпарш Михаиле, и милости и ю государь с кизитиским г.; г.гдгх*. Л а : а с-ом да с патриаршим слугою с Михаилом к пареуглу ху п к митрополи'1 ом и архиепископом, которые у:о и великому кидаю благословение о его гооударьском злрьство. А отпустил царь и великий князь кизятлского хжр-Пл; зфа и Снятый Горы старцов и иатриарша слугу гх битью. я грузинского киизи Леона послом с Яковом узхань да на Черкаскую землю да и в Грузинскую~дн:кпе земли дорога ему через Траиизонскую землюлг.глдл земли и ко Царюграду. к ' ГГ Л IIIIлдг. кг гл:тг. г л. глет::" гг. к л Мпх гггг.гкг .д дл А ЧД01 * л д? д: у уч клгг untponcut:



## 1665 (7073) г. июнь.

: з:·; месяца июня в 11 день приехал ко парю и великому : ук. : Пятигорских Иван Петров сын Новаспльцов. а посылал т г;:у д. гг г Чегкл ы к Темгрюку-кпязю с своим жалованием. ;з г \_· ?



## 1566 (7073) г. июнь.

:г; к; к* -.дд июня в 17 день приехал из Черна: к М.:кве Ма-г?.ь Т-юггт'хгБПЧ. И царь и великий князь велел ем* : ешж б ОСвккандровекую слободу. II челом ударил парю и великому жея.-г .Ч;.::угл з . дехеандровской слободе, и бил челом пар:: великому хзгзо :г · : з-:о :г Темгрюка-князя. что Темгрюку-кня к у ддглд чз:7:. :г. I: гк :: т. гклг. п ому непослушны во всем, и гогхдз *- к : у к

-* :: ззг туг-.! . з: ;; у лгз в Черкасы и от пснослушеых ог: :г. V

7 ss:.

## 1666 {7074) л сентябрь.



Приезд кабардинского посла и Мосину и 15(50 г. с просьбой о постройке русской крепости у устья р. Сунжп.



М инианпора лицевого свода Синодального собрания /77.1/, «V? 14)2. л. 0'Об.

Отправление из Москвы но Волге русского отряда с артиллерией для постройки русской крепости у устья р. Сушки.



Миниатюра лицевого свода Синодального собрания VII Л/. Л? 062. л. 613

## 1666 (7076) г. декабрь.

. . . Того же месяца декабря в 22 день приехал ко царю и великому князю из Черкас Матлов-кцязь Томгрюкович, шурин царя и великого князя, а людей с ним 30 человек, Оптп челом государю царю и великому князю от отца своего Тсмгрюка-кпязя Айдаровича, чтобы государь пожги ловал, для брежеина от недругов его велел город на реке Терке устьСююичи реки поставит :м.

Там же, стр. 405.

## 1667 (7076) г. февраль.

. . . Того же месяца февраля во 2 день отпустил царь и великий князь в Черкасы Мазлова-князя Тсмгрюковпча, а с ним по Темгрюкову чело битью послал царь и великий князь для городовово дела князя Ондрея княже Семенова сына Бабичева да^Петра\_Дротасьева со многими людьмТО ^ , да и наряд, пушки и нищали, с ними нЧсщГасы послал, а велел на Тсрке-[- у / реке Темгрюку-князю по его чолооитыо город поставити 35.*■ ' *

Там же, стр. 407.

## 1667 (7076) г. июль.

. . . Того же месяца июля в 29 день отпустил царь и великий князь с Москвы Доманукова человека Темгрюковпча Тотуя, а с ним вмсстбП V; отпустил царь и великий князь к Тсмгрюку-князю Айдаровичю станицу./// служилых татар Vраза 1-*изппщщс товарьтщи з грамотами30.

Там же, стр. 408.

*!//

'

I

V

Унг-!

\ /

-*

- . . . Того же месяца октября пришли из Черкас Пятигорьских оТИ Тсмгрюка-кпязя Айдаровича князь Иван княже Дмнтрсев сын Дашков7 .да Дьяк Иванов сын Ржевского с товарищи, а посланы были в Черкасы государскою посылкою для Тсмгрюкова челобитья, беречи его от недругов его. Л жили в Черкасех у Тсмгрюка-кпязя от Рожества Ивана Предотечи до Госпожнна дни, и черкасские места, Шашнуковы кабаки з братьею, многие воевали и полону и животов имали много. И черкасские князи "многие собрапся на князя Ивана Дашкова-» на Матвея Дьяка приходили и дело с ними делали. 11 госуларьскио л юли черкас многих побили, а иных поранили. =-·/ рктпггт 4 с. тппп

Там же, стр. '/05.

## № 5

- 1667 г.* марта 24. -Из посланного в Посольский приказ списка русского посла в Крым Л. Ф. Нагова 37 о дани турец кому султану Селиму черкесскими юношами и девушками 33.
- ... И марта в 24 день турской царь Селим прислал х крымскому царю Мааметя-чеуша, а писал дсп ко царю, чтоб к нему прислал черкаских л. 26

* Датируется 1567 г. на основании опущенных частей документа.

к

робят и девок чистых 300 человек. И царь деи турского чеушу говорил,, что деп робят и девок чистых зберу и яз дсп к турскому пришлю с Муста фою с агою.

- Ф. Сношения России с Крымом, кн. 13, л. 26. Список X VI в.

## Л» (;

1567 г. сентябрь. -Грамота крымского хана Девлет-Гирея ^ царю Ивану Васильевичу с требованием снести Терский город '\_ и увеличить поминки 39.

л. 71 об.

Великие^ Орды великого царя\_Девлоть-Кнрсево царево слово/ брату У^яоёму великому князю Ивану Васильевичю, многом много поклон' молвя с^нобовыо, заповеди и слово то.

Наперед сего ты, брат.мой, послов п гонцов своих з грамотами своими присылал есп, чтобы меж нас дружба и мир сстался и от начала. И мы, хотя миру, гонцов своих з грамотами посылали есьмя, что Азсторохаиь



л.

- и Казань от прежних лет мусульманство было, || а от нашего места и от нашего родства царей юрты были, потому есьми их и просил, а которые поминки великие к дяде моему Магметь-Кирсю царю с Аппак Азеем присланы, и только таковы ж великие поминки пришлешь, и нашим людем п нашим землям и всем мусульманским землям убытков нс учнннти в1 [бы. 11 послышали есьмя, что на Шамхальской и на Черкасской стороне \(] \_город ставши^ и тсос оьГТуто~города иеТтав'нтиТТт 11 редки твои чево не ' \ р делывали, ц^сбс'бы того нс дслатиП! хотели есьмя на том роту" й шерть" * 1 ^"/учинити, чта~с тобою в креиТТоп дружбе быти и земле твоей убытков не учинитн. И в то время прислал есн грамоту || с своим гонцом с Лукья72 об. пом 40, а того еси нам не известил, что тебе Азсторохаип и Казани постул. 72

(

\Титись, и самому бы в упокое быти. и на Шапкальской и на Черкасской \_

\М стощще город!Г не сташГть| ТГ прнслатп бьГ~тТПлцвь1~;Тс ие.п^кткГТюмпнкТГГ'

I

✓ *^каШ)вк присыпаны ьГ дяде мТкГму. А1 агмсть-Кпрею царю, с Аппак Азеем,

V '('^н м усу .п км я и

с

кой бы земле убытком по целатн, а прсж сего написал был

' есп грамоту и нрампу учинил, что тебе нашим-дюдем и нашей^^смлс уоыт-

кпи пр ттоттятп 11 мы потому от своих нчки князей Сулеймаишнна кияжово

сына Мурат-мурзу хотели с ротною и с шертною грамотою послать, чтоб

- л. 73. на год и иа || другой мир был, и как бы меж нас дружба и любовь и мир сстался, как годно меж нас, и впрок бы и до нашего живота от детей внучата миру бы так и быти. И как гонец твой Семен к нам приехал 41, н уы своего гонца изготовили были и с твоими гонцы отпустнти хотели, и на



на

с. л ы щ я л и, что есн прислал люлей тысечи две-три, да на Терке город, ~"Т|; поставил, того для примыслил оси, ^цобЛЛавкальскую-землю п Черкаскую | [/изневолить. А шавкальцы лпхульманы/^нрп отцех и прц-д&д&х иТшйГ^ Дядях наших от тех мести по ся места меж~  нас с шшхцсылка живет и люди У ^к~наКГхбдят, а наши люди к ни/я ходят. в дружбе дГв любви ведемся. || об ' А уятттттлкрреду релцчССТВУ 12 И ПЭМ ПОДРУЧНЫ. Н ТСМ ГОрОДОМХО^ чёшГты отл учитр черкас от хандыкерева величества и от нас ты похотел С (черкавотлучитьГ^ЬшГлосердаго^бога милостию^гш их землю ^аткУГОслал есьмп и, от тебя черкас~Огл у чаи^~цс ю зем л ю Черкаскую воевали и жгли7 гГжены и дети имали. п животину п~овцы^щн1ЕяашьЛ что~черкасом учи!ПТлбся, то ты и'сам оттоле^чзедаешь. А в той грамоте, которую с Лукья= ном' прислал бсп, не ппсанаГчто тебе в той стране город ставптп. А слыесьмя про тот город, как гонец твой Семен приехал, и про то нам тебя досадно учинилося, за то есьмя к тебе посла не отпустили || и » шели



74 об.

гонцои пс послали, а рота и правда на тебе осталась, ие мы порушили, л71 ты порушил, так бы оси ведал. А в твоей грамоте, которую еси с Семеном прислал, никак оси того не написал, чтоб таковы поминки великие прпслати, каковы с Аппак Азеем к дяде моему Магмет-Кирею-царю присланы, а что еси нс папнсал того в грамоте, и то знаменует тому, что ты не хоть дружбы и любви. И как с любовным ярлыком холоп мой Алей-чаут доедет, и похоть дружбы и миру, п ты тот город по^гг г.ттрг-зыц-дя приела бы еси таковы ж великие поминки, каковы присланы к дяде моему Маг мсть-Ппрсю-царю с Аппак Азеем. А не похошь так, н ты бы || наших послов, которы там 4:|, отпустил, и доколе из твоее земли выйдут, на дол · роге бы нм убытков нс было, в том бы еси уверил. И мы здешних твоих послов божисю мнлостию, убытков им не учинив, отпустим, так бы оси ведал, меж нас боле того ссылки не будет, кому что ни даст, бог милосер дый даст, и мы за свой сором учнем стоять, так бы еси ведал. I^

Молвя ярлык с любовью писан лета 975-го месяца сентебря. Писана в Алмесарас.

л. 75

А се у грамоты па иоле писано одна рука з грамотою. -Только с нами лохоип. в любви быти, и ото всего сердца миру похошь, и ты б человека)-^ моего Ален-чауша никак || ие подержав своего доорого человека вместе отпустил, наша рота в роту, так бы еси ведал. Хотя миру и не похошь, и ты б Янболду имельдеша отпустил, Алсй-чаушу б еси его здорова показал, ап бы в Путнвле стоял. А ты к нам человека своего пришли права перед богом, после сего убытков от нас нс будет, попрсжисму жа лованье свое дадим, от нас убытков ие будет, мы учиним по государству своему и по своей роге, только ты им убытки учинишь, то ты ведаешь, мы на бога положплнея, так бы еси ведал. Мы прнгожства для нмяии своего людей твоих пожаловав отпустим, и ты имени своему прнгожства ·учини, мы на твою ротную грамоту смотрим, гак бы еси ведал 44.

Ф. Сношения России с Крымом, кн. 43, л. 71 об. -75. Список XVI в. с совре менного перевода.

## № 7

1567 г. сентябри *. -Из грамоты крымского хана ДевлетГирея польскому королю Сигизмунду-Августу о походе крым ских войск в Ка барду.

... * * И/К того лета проснлпсе сыново мои, абых им дозволил тягнути \_на паньство неприятеля вашого и паигого князя великого московского.1 II ям им дозволнл-оыл, у головах нм початком царевича Магмет-Кпрея~кгалкгЛ др.ушго царевича Адель-КпфенТ'третього царевича Алын-Кгирея, Князев, карачеев~и кланов, ,п и многим войском нашим, вземшп бога на помочь, потягпули были до паньства неприятеля вашого князя вели"кого московского. Пытегнувшп в поле, им пришла ведомость, иж князь] вел и кип московский прислал люду немало до тестя своего, до петпгорекпх ·черкас, князя кабартьшекого, будовати замок на Цвячой воде,\_дж;чшцом па Горки, с того КаРартыйского паньства || замок збудовавши, которце *. ' жГгпгОрТПТГГс черкасы ест голдовнлкп его милости, песару турецкому. и некоторие ест и нам голдуют, хотечи тых князь великий к соби приверпути. И сын мои" царевич Магмет-Кгирей, порадившп с князи, карачии ТПзланы, видечи, ижь есть шкодливо паньству его милости несара турец-. л.

* В опущенной части грамоты дата: 1567 г. месяца сентября.

** Опущено начало грамоты о присылке поминок.

304 об.



■

I»



кого и тсж паньству нашому, вземши пана бога на помочь, и цотнгнули \) цо того паыьства князя кабартыйского, н помочыо божею тое паиьство неприятеля нашого п вашего зиповали. и того замку Оудовати не дали, Фала богу же. водле хути н мысля его то не стало, абы он там тот замтГ запудовал 44. 11 што пишу до тебе, брага нашого, с полочного же есть так не иначе, п повторе брата нашого около повестей тых, што выше меняя алый умысл то неприятеля нашого, прошу подле звыклых обычаев, нпчого не мешкаючн, тою дорогою двух год упомппков, а пять тпеечей золотых через посла нашого п своего послали. Если же пришлете, тогды я напротпвку неприятеля нашого весь полок с тобою, братом нашим, неприязнь отдаватн будем, а противко приятеля вашого п своего приязнь буду пополняти. Л есть ли не хочстс вы, брат наш, з нами приязнь брат скую мети, и вы тсж нам откажете, абыхмо о том педали: хотя князь великий есть неприятелем нам, прсдься жедаеть нас, абыхмо з ним принял, обсцуючн немало упомпнков, и частокроть гоиьцов присылает, абых з ним персмирья принял. . . *

Ф. Литовская метрика, оп. 2, кп. 591, л. 301 -305. Список XVI -XVII во. с перевода XVI в.

Опубл .: « Книга посольская метрики Великого княжества Литовского », т. 1, № 172 , стр. 267-268.

## № 8

1567 г. октября ранее 0**.Грамота крымского калги МагмстГирея царю Ивану Васильевичу с требованием снести Терский город.

- Магмсть-Кпрей царевнчево слово великому князю брату нашему

л. 75 об.

- Ивану Васильевичи), заповеди честные с любовью слово то.

Наперед сего хаидыкерсва величества и х крепка го гамаюиства к по ходу его с мусульманским войском ходили семя, н вольного человека 'отца моего величество посылал к тебе послов своих с честными ярлыки, чтоб ты прислал такову казну, какову прислано деду нашему, а тех бы мест не оскорбптп, которые подручны хандыкереву величеству, .а что оси

- л. 76 на Терке город поставил, и ты б велел его сиссть || , о том приказывал, п^от тебя слово не бывало. Л мьпш ХеГПдыкеревс службе были и, с войском своим навоевався, от града Печи пришли сГСБМ7гг-и-слух"~пас дошел, что ты на Терки город уонть г.тятщг И как мы пошлина черкаш ишпшК7| ~ шрод снес. И только ожно правда, что ты город поставил, и ты о ишттс пришлешь таКОву казну, что от начала прежним нашим присылали, и дружбу гг правду учинив п ротную грамоту пришлешь, и мы с тобою в дружбе будем и правду учиним. То 1

И только сей ярлык выслушав, по нашему хотению не похошь быти,

н ты б отца моего царево величество послов отпустил в Путивль. А которые

- л. 76 об. твои послы здесь, и тех отпустя и розмепятца, которые || меж нас послы ходят, и те чем виноватп, мы послы розменимся. И после того кому что бог даст, то и будет, рота и шерть на тебе останетца, так. бы еси ведал. А послал есьми к тебе с тяжелым поклоном лехким поминком посла своего Садыка, и ты б принял.

Молвя ярлык послан лета 975-го месяца октебря 46.

* Опущен текст о запрещении украинским казакам делать набеги на крымские владения и о возвращении захваченного во время предыдущих набегов.

** Датируется на основании док. «Л? 9, одновременно с которым публикуемый до' кумент был прислан в Москву.

Писана в Вакчесарае.

А се у той ж грамоты писано одна рука з грамотою. - Ходили ссьмя-! лГГ77 г-у

того места смотрнтн, где па Терки город поставил^ и воевали есьмя кабартннскнх черкас, 1г вся рать наша няппепялася. полону взяли большп дватцатп II тыссч, что оыло животины и опопг то все отгонпли. И толькс Терки того города велишь снссть, и из вольного человека отца своего величеству о тебе гораздо учиу печаловатнеь и доброму делу и дружбе быти учиу пособствоватп, так бы есн ведал 47. \_\_ \_ \_



Ф. Сношения России с Крымом , кп . 13, л. 75 об. -77. Список X VI в. с современ ного перевода.

## № 9

1567 г. октября не ранее 9 *. -Из отписка русского посла в Крым А. Ф. Нагова в Посольский приказ 48 о его посольстве к крымскому хану Дсвлст-Гирсю и о недовольстве хана построй кой русской крепости на р. Терек.

... А царь 4У, государь, из Крыму в Бакчисарай приехал июля л. 40 об. в 3 день, а к нам, государь, Сулеш-князь 50 приехал июля в 8 день и говорил нам от царя. - Царь деп прислал меня к вам, а велел вам говорнти. - Хотел деп царь доброе дело вершити и посла своего к государю вашему послати и вас отпустити, и ко царю деи прислал бпти челом король гонца своего, чтоб у него принял челобитье, и казну деи царю дает. И царь деи своего гонца х королю дослал и Королевых гонцов х королю отпустил. А пн || сал деи царь х королю, чтоб ему казну па 3 годы, да в запрос л. 41 10 000 золотых, а срок деи царь своему гонцу учинил на 50 деи. И король деи того царю, чаю, не даст. А государь деи ваш со царем хочет быти в дружбе и в братстве. И ныне деи ко царю вести пришли - приехал деи от Казыи-мурзы 51 Мааметкул-мурза Бутаков, а сказывает.

Сее деи весны у государя вашего был Мамструк-кпязь Темгоюков сьДГ\_ черкасов и царевых Ьсреслаповых детей и нньнГчсркас, которые служат.л/





княжон, а взял деи у государя вашего рать, а идут деи воеватп турского турскому «· царю, да Шепшюка Казыева тестя Да государь же деи ваш хочет на Терке город сташгги, и то дс || государю вашему со царем какой мир, что со царем миритца, а рать свою посылает на турского п на царевы черкасы и на Шепшюка, и на Терке хочет город ставнти. И будет деи государь ваш на Турского и на царевы черкасы и на Шепшука рать свою послал и на Теркс город ставит, и царю деи со государем вашим ые мирцватися, а правда дсп царева будет на государе вашем. \1Т посылает царь ко государю вашему о том гонца своего, а вам деи царь велел готовнти, чтоб осте ко государю своему отпустили лехкого гонца. ' дел

И мы, государь, Сулеппо-киязю говорили. - Государь наш рати своёи^У=^:^\' па турского и на царевы черкасы [нс носы]лывал, а те слова затейные^ а за || тевают для того - не хотя меж государей доорого дела. А посы лает государь наш рать свою в Черкасы оеречь черкасов тех, которые ему, государю, служат, а про город нё~вёдае.ч. А преж сего, господине, царь ко государю нашему писал, чтоб государь наш с королем не ми рился, а помирился б со царем. И ныне царева которая правда со госу дарем нашим, доброго дела не совершит и посла своего и нас ые отпустит, и государю нашему чему верити. А отпущает царь ко государю нашему своего гонца и нам велит ко государю отпустити лехкого гонца, и в том л. 42

* Датируется по опущенной части документа и по упоминанию в документе о времени его посылки к Москве.

Кабардино-русские отношения

!

. 42 об. .1

л.

царева воля, а наше бы сои, господине, слово до царя донес тог чтоб царь тем затейным словам но верил, доброе бы дело вершил по государя нашего грамоте, как государь наш ко царю писал в своей || грамоте с Се меном с Олябьсвым, посла бы своего Мурата-мурзу ко государю нашему послал и нас отпустил, а перед Муратом бы царь отпустил Федора и Луку и Семена 53.

И Сулеш, государь, нам говорил. - Царь дел ныне ко государю вашему посла своего не посылает п тебя, Офонасья, нс отиущает, а ждати деи царю гонцов от короля и от государя вашего, а о Федоре дси и о гонцех царя доложю, всех ли отпустит или нс всех. Да Сулеш же, государь, мне говорил. - В думе ж дси у царя было слово то от царевичи в и князей н мурзы и отто весе земли, что со государем вашим миритесь ио велят, что взял 2 юрта бус.урманских, да он же дси взял немцы и ныне дси тебе поминки дает^а хотя || короля^ нзвоеватн. 1Гкак дсп он короля из воюет 1

- ^ ТГЛТашему деиюртуЛл пегсГне Прооытн. Л ка.Та|Гп,шг Д1*1г-отпугтт,1 давал, V*--(Гвы деи тем шуоаКГнс |Таду11тсч,177~1Гбсле деи того и Казань взял, 11 то дс»Г государю вашему от меня и служба, и то деи слово до государя своего вели донести.

43

- ... II сентября- в 26 день приехав, государь, толмачи твои госуда ревы, Дсвлет-Козя да Собаня Резановы да Наган Ссундюков да Баиксш Темеев, сказали нам. - Приказал деи к вам Сулеш-князь, а велел вам сказатп: царь деи ко государю вашему посылает своего гонца, а вам деи царь велел отиустити одного гонца. л. 50
- И мы, государь, к Сулсшу- || князю посылали толмачей, что гонец Семен Алябьев готов, а царь бы велел отиустити и Луку. II Сулеш, госу дарь, кпязь с толмачи приказал к нам, что царя о том докладывал и царь деи отпущает обеих гонцов, а коршош 6,1 дсп гонцом у царя будет на Салгирп, а Офонасыо де и Федору у коршоша нс быти. И мы, государь, к Сулеппо-князю посылали толмачей, чтоб царь велел нам всем быти у корнюша по тому ж, как у государя нашего царевы гонцы без посла не живут, и Сулеш деи царя о том докладывал. И царь, государь, велел нам к себе ехати на Салгирь. I. 50 об.

И мы, государь, октсбря в 4 день на Салгирь приехали, и от царя, государь, приехал по нас Алей-чеуш и велел нам ко царю ехати. И мы,

- л. 5] государь, ко царю пришли, и царь, государь, нам говорил. || - Прислал деи ко мне брат мой с своим гонцом с Лукою свою грамоту, и мне дси та грамота была лю[ба], а после дси того прислал ко мне другую грамоту своим гонцом с Семеном с Олябьсвым, и та деи грамота с первою грамотою Грознь. Да ко мне же лен пришла весть, что Щ1ударь ваш хочет ип Тпр^|город ставить, и мнедси детп мшц калга.\Тагмст-Кирсй-11арсвнч и Ллли^\_ \Гтт1^РЦ-тгпр(;т|Ч| н карачеи И КНЯЗИ И мурзы ГОВОРИЛИ - МОС1уШДДШД\_Де11\_ фГтебспптет, чтоб ты с нрм помирился и короля воевал, и тебе* тю и\_с. вари|у[71ом\_\_как поеватпа. а с ним не договоряся, он дси в грамотах пишет рознь, ^Гсе~де на Терке хочет То род ставите, а имяпно дси к тебе нс пишет, что
- 51 об. Дебс Магмет-Кнрсев || скис поминки даст. 'И оудеТ'7цш~Тосударь~ ваш со мною быти в дружбе и в братстве, и он бы де города на Терке и дал мне поминки Магмет-Киреевские, и яз до с ним помнрюся. рохочет не ставил
- б"Г7Т°т 7ГО ему на Терке город ставптп. п он дси мне данадишру золоту, * и мир пор г ним нс мириватца, гютому^дто леи поймал юрты бусурманские, Казань да Асторохань^а ныне де на Теркегород стаШп и песета к 1ГалГ * * Л4 в суссди^ И хотел деи есьми вас всех ныне синус 1ТТТП7 и мне деи бил челом ^ Елболдусв сын да Елболдуевы жены, чтоб деи тебе, государю, ныне отпу стите гонцов, а Офонасья и Федора не отпустите; И как деи к тебе от пустит Елболдуя, и ты де Офонасья и Федора тогды отпустишь 5й.
- И мы, || холопи твои, царю говорили. - На чем еси со государем ссылался своими гонцы Яимагметем и Ащибашем и на чем есте л. 52
- нашим



I

государи меж собою правду учинили, и государь наш на том и ныне стоит. А ныне писал к тебе, брату своему, з гонцом своим с Семеном с Олябьевым то ж. И ты был тос грамоту и полюбил и присылал к нам Сулегпакнязя да Абыслама Вакшен, что та грамота тебе люба, и доброе оси дело хотел вершитп и посла своего Мурата-мурзу и нас отпустнти. А про город, государь, нс ведаем, в том ведает бог да государь наш. И гонцов твоих, государь, царь к тебе, к государю, отпустил, а своего гонца царь послал к тебе, ко государю, Алоя-чауша.

11 октебпя в 5 цеп», прирупп, гпгуччрк, кп || цато от царевичев изТ*. рати Сефер-мурза Сулсшев сын княжой, а сказали нашо. что царевичи пошли был и на твою государеву укоапну и поймали дои московские ^ языки, и языки дсп царевичем сказали, что ты, госудапь. на Москве. ~ а рать дон твоя государева но всем украннным городом. И царевичи деи з Донца воротнлнея в Черкасы, и черкасов леи иареничийр; и.'шпгТпятг-V И В загонсх ДСП у НИХ многих- типгтрп ппПипялн

*" 11 царь, государь, пошел из Крыму на Молочные поды, а не веда ем ДЛЯ чего пошел. А как, государь, с. постит послали пг.кмп к тт госу- 1/ дарю, и Семен, государь, на твое государево дело мещерскому татарину Утешу с товарищи дал конь свой, а отпустили есьмя, государь, к тебе, ко государю, Семена окгебря в 9 день.

Ф. Сношения России с Крымом, кн. 13, л. 40 об. -43, 50 -52 об. Список

## № 10

1508 г. января ранее 15 *. -Грамота царя Ивана Васильевича крымскому хану Девлет-Гйрею по поводу его притязаний на Казанское и Астраханское царства и требования снести Терский город.

Бога всеми владующаго милостию. Великого государя царя п велил. 92 кого князя Ивана Васильевича всеа Русин Великие Орды великому царю брату нашему Девлсть-Кирсю царю многим много поклон.

После слово то. Сею дорогою своего гонца Алея с своею грамотою

прислал оси. . .**

И мы грамоту твою выслушали и вразумели гораздо, и что || писал л. 93 об. оси к нам в своей грамоте о Казани и о Азсторохани, и Казанской юрт от прародителей наших и от деда и от отца нашего в нашей во всей воле были, и царей сажали па Казани дед и отец наш по своему хотению, кого пожалуют; и в наши не в свсршеиые лета казанцы измеипым обычаем нам грубили и убытки земле пашей многие делали, и многижда есьмя к ним писали, чтоб ся в своих изменах узнали, и они нас не послушали, в своих изменах ся не узнали; и как есьмя своего совершеного возрасту дошли и на конь всели, и мы всемилостиваго бога волею потому за их неправды так над ними и учинили. А азстороханской Ямгурчей-царь поискал был к себе нашего || жалованья и присылал к нам посла своего л. 94 Ишима-князя, чтоб нам его во обороне держати по тому ж, как и дед наш и отец тот юрт во оберегание держал, а ему от нас и от наших детей пеотстуину быти. И мы его своим жалованьем пожаловали и посла своего

* Датируется на основании даты выезда из Москвы Истомы Осорьина 15 января 1563 г. (Ф. Сношения России, с Крымом , кн. 13, л. 135).

** Опущено краткое изложение док. «Л? 6.

X VI и.

:

Савастьяна Аврамова с своим жалованьем послали ссьмя. И оп, позабыв свою правду, посла вашего Савастьяна изымав безчествовал, и мы за те его неправды посылали на него з Дербышсм-царсм рать спою, п па том юрте учииилп есьмя от свосе руки Дсрбыша даря. И Дербыш-царь па своей правде нам не устоял, и мы за его неправды учинили в Азсторо-

- л. 94 об. хани воевод своих. И божиим милосердием || те ссьмя юрты Казанской и Азстороханской устроили, как нм от нас неподвижным быти, а не для того, что мусульманского роду веру изводя. Которые нам измены делали, над теми для их неправды потому п осталось, а которые мусульманы нам правдою служат, н мы но пх правде их жалуем великим жалованием, а от веры их пе отводим. Ы тому делу быти не пригоже, чтоб нам тебе Казани п Азсторохаин поступитнсь. И ты б, брат наш, тс дела отставил, которым сстатнсь невозможно. А есть у нас юрт мусульманской, Каспмов город в Мещере, на котором юрте был Шпгалсй-царь, а после его дочь
- л. 95 осталась, и похошь, брат наш, с нами в дружбе быти || и в любви, и ты б отпустил к нам сыпа своего царевича меньшово или внука своего. Ы мы на том юрте, на Касимове городе, того царевича учиним царем и устроим по тому ж, как на том юрте были Мердоулат и Айдар и Шигалсй-царь, и дочь Шигалея-царя за него дадим и учнем его честно держатн по тому ж, как и Шигалея-царя преж того в которой чести держали есьмя 5С. И правда б наша п дружба была неподвижна и любовь бы меж нас вперед множплася, и на недругов бы еси наших с нами был заодпи.
- А город есьмя на Терке-реке поставитп велели но Тсмгрюкову-кпяжому л. 95 об. челобитью, что есьмя его пожаловали, взяли дочь его за себя. И кого || рыс черкасы были ему послушны, и тс черкасы многие ему досады и убытки юрту его поделали. И мы для своего имени его пожаловали, город для его береженья поставптн есьмя велели па его земле и от недругов его велели есьмя беречи. И будет вперед тс черкасы с Тсмгрюком-киязсм Айдаро вичем помирятца по его хотению, и от того города тем черкасом убытка никоторого нс будет 57.

А что к нам пишешь, что роту и шерть порушили мы, а не ты, л посла своего Мурат-мурзу того для пе послал еси, и мы как преж сего перед твои гонцом Ащибашем правду учинили, на чом нам с тобою, братом нашим,.в крепкой дружбе и в любви быти, и о тех о всех делех к тебе

- л. 96 есьмя .писали с своим || дворянином с Федором Андреевичем Писем ским 58 и с ним вместе гонца твоего Ащпбаша к тебе отпустили, п на той правде по той отписке на тех делех с тобою, братом своим, в дружбе и в братстве стояли есьмя, да и ныне на той правде бытн хотим. Ино ты, брат наш, тогды ж свою правду порушил, а приходил к городу Резани и на резанекпе места, а после того приходил еси на наши у краппы на Волховские места. И ты б, брат наш, то разеудпл, с которую сторону меж нас правда порушилась. А ныне еси прислал к нам гонца своего Алея з грамотами, а за ними приходили на наши украины твои люди, на Север-
- л. 96 об. ские места, Исмапл-мырза, Апгозя-мурза, Колко || ман-мурза с воин скими людьми и нашим украинным людем убытки поделали. И мы, хотя на тебе, брате своем, доброго дела и любви проведатн, послали есьмя к тебе, брату своему, с сею грамотою своего гонца Истому Осорыша 50. И похошь, брат наш, с нами быти в крепкой дружбе п в любви по тому, как есьмя к тебе, брату своему, в сей грамоте писали, и ты б, брат наш, прислал к нам своих послов, которые бы меж пас крепкую дружбу и любовь могли зделатп, и посла б еси нашего Офонасья с товарыщп с ними ж вместе отпустил, а наперед бы еси гонца пашего Истому отпустил с тем,
- л. 97 что ты, брат наш, послов своих к нам шлешь || и нашего посла Офонасья с товарыщп с своими послы вместе отпустишь, и на которой срок велишь бытп пм на Семь-реку, и мы к тому ж сроку посла твоего Янболдуя пмельдеша с товарыщи п своего посла Федора Игнатьевича Салтыкова-Моро-

зова с поминки, каковы посылаиы к Сап-Кирею дарю со князем Але ксандром Кашпным

00, па Ссмь-рску пришлем. А которой полон люди твои в наших северских мсстех сес зимы поймали, и ты б тот полой сыскав велел к нам отпуститп, то твоей, брата нашего, дружбе и знамя.

Писан во государства нашего дворе града Москвы лета 7076-го генваря месяца °1.

Ф. Сношения России с Крымом, кн. 13, л. 92, 93 об. -97. Список XVI е. с отпуска.

## № 11

1569 г. ноября 13 -1570 г. июня 30 *. -Из списка русского посла в Крым Л. Ф. Нагова 02 о битве крымских войск с чер кесами и кабардинцами, о ранении кн. Темрюка Идарова, о пленении крымцами его сыновей Мамстрюка и Беберюка идр.

1569 г. ноября 13.

. . . Ноябри в 13 день пришел из Кельяна в Мангуп служивой татарин Иссикя и ска || зал Офонасыо и Федору п Ивану и Никифору. - Царь л. 260 дсн Дсвлет-Кнрсй и царевич Илдн-Гпрей пришли в Бакчпсарай, а Магмсть-Кнрсй дси царевич з дороги пошел в Черкасы, а Касим деи князь остался в Азове', а знмоватТгдетг~1^асым у-ККяз'Ю-Д турским^дюдемв Каб? и по иным городом сз. л. 259 об.

Ф. Сношения России с Крымом, кн. 13, л. 259 об. -260. Список XVI в.

1570 г. марта 20 -мая 11.

. . . Марта в 20 день Офонасыо и Федору и Ивану и Никифору сказал л. 277 Семей Мальцов. - Прислали дси ко царю из Черкас Исламбек-мурза да Каишюк-мурза меиыново своего брата просити Алди-Гирея царевича, а царь бы Алды-Гирсю царевпчю велел || воевати Ташрука да Темрюка 64, л · 277 а Ташрук деи у Исламбека убил сына, и царь дсн царевича отпущает в Черкасы.

И марта в 21 день Офонасей и Федор и Иван и Никифор послали в Бакчисарай Петра Ибакова да Собаню Резанова да Нагая Сеуддюкова да Бигилдся Разгозпиа, а велели проведати, хто из Черкас ко царю приехал п каким делом. И Петр Ибаков да Собапя Резанов с товарыщи сказали. Приехал деи ко царю из Черкас Муртоза-мурза Буштуков сын просити Алди-Гирея царевича для того, которые деи черкасы были у царя в при

кладе, и те деи промеж себя завоевались, и царь деи посылает в Черка || сы Алди-Гирея царевича поугрозити и помприти, а людей со царевичем в Черкасы посылает немногих.

л. 278

Маня в 3 день Офонасей и Федор и Иван и Микифор послал ко царю в Крым Собашо Резанова да Бигнлдея Разгозпна, а велели Сулеинокнязю и Мустофе-аге говорити, чтоб они наше слово до царя донесли. Промеж государей ходят всякие люди на обе стороны, государя нашего царя и великого князя люди ходят ко царю в Крым, а царевы Дсвлеть-Кпрсевы люди ходят ко государю нашему на Москву, а обида им и продажа на обе стороны не бывала. И прибежал, господине, к нам из Козлева в село в Кельяи Сенька Почепец, а сказал, что его продал Наасыи капучей турчанпну || на корабль, а Наасыпу дсп капучею дал его царь, и царь бы государя пашего людей отдавати и прода-

л. 278 об.

* Датируется 1569 и 1570 гг. на основании опущенных мастей документа.

.

об.

ватц не велел. А царевы люди ходят ко государю нашему, и государь наш царевых люден не отдает, ни продаст. Л преж того есьмн, господине, иам сами о том говаривали и посылали ко царю и к вам и псодинова. Да Собанс ж и Лысому велели в Крыме и в Кафе ироведатп вестей про турского, куды будет его поход и сам ли пойдет или рать свою пошлет, и цро Касыма-киязп, пошел ли :за море или нет и наряд за морс отпу стил ли 65.

л.

л. 279

л.

л. 283 об.

И майя в 11 день Собаия Резанов да Бпгнлдсй Разгознн Офоиасыо и Федору и Ивану и Никифору сказали, что они Сулеипо-князю и Му || 279 стофс-аге о том говорили, и Сулсшь деи князь и Мустофа-ага до царя то слово донесли. II царь де приказал к вам. - Привели деи ко мне Козлева в татьбе паробков дву человек, и мне деи приговорили были их казиптп, 1Г яз деи, нс хотя их казнити, одного отдал турского чеушу, а другово отдал Наасыпу-капучею. И тс деи па робки прибежали к Офонасыо, п Офопасей бы их не отдавал, а которые деи паробки учиут воровати, и мне деи их казиптп велеги, чтоб дел они в моей земле безпутио нс бродили и не воровали. Да Собаня ж да Бигплдсй сказали. - Приехал деи от турского ко царю в Крым Другуч-чсушь. А писал деи турской ко VI царю, чтоб царь прислал к нему царевича, а с ним бы прислал крымских об людей 4000. А тур || ской деи идет на венедпцкого короля под Кимырз город. И царь деи чеушу говорил. - Калгу дей есьми Магмст-Кирея Гцарсвича отпустил на Московскую украину, а Алды-Гирся дсп царевича Уц отпустил в Черкасы, и пошел деи царевич из Крыму в Черкасы при \пф.ского челиде! Да Собаня ж и Бигплдсй сказали. - Пожаловал деи оыл турской Кафою Илезя-князя, а Касыму-князю велел был турской к себе быти. И Илсзя дс кпязя на Кафе нс стало, и турской деи пожаловал Кафою Касыма-киязя. И Касым деи князь из Азова приехал в Кафу , Гири них майя в 7 день, а наряд деи и запасы из Азова и из Кафы Касымкпязь отпустил за море. А которые дс запасы остались в Кафе у носад280 цких || людей, и те деи запасы Касым-князь велел класти в корабли, а отпу, щает их за море ж^ Да Собаня ж и Бигплдсй сказали. - Преж сего нрибежали-из Аслюрохани в Крым ко царю и х Касыму-князю астороханцы \_Семеп-мурза да Теней Тсрсбердесв сын Кабанова с говарыщи, и Теней .Л деи из Кафы и из Азова ездит в Иагаи, а из Иагай де ездит тайно в Асто4 I роханские улусы к астороханским людсм проведывати всяких вестей, а приехав в Кафу сказывает де Касыму-князю. А сес деи зимы Теней '.Цс нагайскими и с астороханскими казаки побил на Волге служивых татар Бапбулата Кадышева с товарыщн и грамоты деи государевы у него поймал и про те грамоты в Кафе похваляет ос. из и

Там же, л. 277 -280.

## 1570 г. топя 17 и июля 30.

. . . Того ж дни приезжал к Офоиасыо и к Федору Ащибаш и сказал \_Офонасыо и Федору и Ивану и Никифору. -Царевич деи Алди-Гирей посылал от себя посылку в Черкасы в Кумук 67, а велел воевати, и чер касы деи Алдн-Гиреевых царевичевых татар побили. А Алдп-Гирей де \\ царевич прислал ко царю, чтоб к нему прислал пищальников, а хочет деи на них сам итти. И царь деи к нему пищальников не послал и ему ходити нс велел, а велел ему к себе быти.

л. л. 285

28 . . . Мюля в 30 день Офоиасыо и Федору и Ивану и Никифору сказал осл^Петр Ибаков да Собаня Ре || занов да Нагай Сеундюков да Бигилдей - Приехал деи из Черкас Алди-Глрей царевич, а воевал деи черкасы Баазытцкне. II Темрюк деи князь з детьми Ваязытцким черкасом приходил помогати С8, и был деи Темрюку-князю со царевичем бои, азгозин.

и Темрюк дсп князь з бою съехал ранен 0,1, а дву сынов Темрюковых / Мамстрюка да Беберюка царевич Алди-Гирей на бою взял и привел ! ·

с собою ко царю в Крым. .\_\_

Там лес, л. '283 об., '285 -'285 об.

## № 1;

1570 г. июля ранее 15 -июля 20 *. -Из статейного списка русского гонца в Турцию И. Г1. Новосильцева 70 о переговорах по поводу постройки Терского города , крымско-турецкого похода под Астрахань в 7569 г. и др.

... Да Ивану ж говорил чауш, которой у него в приетавсх. - Вел. 117 лсл, господине, тебя испросити Маамет-паша 71, чего для деп государь ваш на Терке город поставил. И Иван ему отказал. - Как мне лучптца быти па салтаиове дворе, и яз про то пашам скажу. И паша приказал, чтоб дсп Иван виделся со мною у меня на подворье, а поговорим дси с ним о дороге, которою ему нттп назад .к своему государю. ||

И как Иван к наше приехал, и паша ему испросил. - Которою, госл. подине, дорогою тебе нттп назад к своему государю, и государь наш велит тебя отпустити, а чтоб тебе нттп не на Азов же. И Иван ему молвил, чтоб его салтаи велел отпустить на Азов и проводпти бы велел до госу даревы царевы и великого князя украины. И паша сказал. - Как тебя салтаи отпустит, и проводпти велит.

117 об.

Да наша ж испросил Ивана. - Чего для деп государь ваш велел на госу даря нашего земле на Теркс город ноставити? И Иван сказал. - О кото воритс на салтаиове дворе, а здесе нам о государевых делех говорит» то испросити государь мой Селим-еалтан. А то у нас ведетца изегари:

рых, господине, делех вам со мною говоритн о Салтановых, и вы мне || гонепригоже. И Мааметь-паша сказал. - Велел, господине, мне тебя про о которых делех лучптца, и мы и на подворьях послов выпрашиваем, а то дело нам не лежит. И ты, господине, скажи про то ныне.

Л. 118



И паша сказал. -I То все земля, Черкасы и Кумыки н Крымшсгь? ; лт119 посылал лете Ь людей СВОИХ И того мести дпемптрппяти. где стал город

' И Иван сказал. - Государь наш царь и великий князь Темрюкакнязя Айдаровича черкаского пожаловал, взял у него за себя дочерь его, государыню нашу царицу и великую княгиню. И Темрюк-князь V присылал || бити челом государю нашему, которые черкасы сму\_§яинг^118 "'послушны, и те учали ему многие убъшш-.дехцтг, и крымшевкальцы и 1 кумыки уча л и его обпдети, и государь бы пожаловал на его земле велел\_ ·\_\_\_ для недругов'"город поставит для Тсмгрюкова челобитья, чтоб ему ^от Твоих недругов жити бсзстрашно. А та земля нзетари была от Кабарды от Тсмгрюкова юрта ио^Тсркс по реке и до моря его, Темгрюкова, и зверь Д бил и рыбу ловил. ,

\М калы, государя нашогТгГи пора наша ж. || А государь дсп наш тоТо для -л а 'Го рке 72.Ц



РГ I I паТГ с к ?азал. - От Кабарды до Бсслсней,верст с 500, и та земля далеко отошла от тех черкас, которые вашему государю приклонились оити челом сына своего Байгарука-киязя, чтоб государь его, Тсмгрт^ь-^Д^^; князя, -держал в своем имени и войну ому II свою дал па крымшевкаль- д. 119 об

Г и служат, а по владел тою землею, где город Тоцка стал, опричь Темгрюка Тт-шхто. Да наперед того Тсмгрюк же князь присылал к нашему государю \чрцов, и госупярь наш Тсмгрюка-князя ножалонал.'войну свою к нему\_Д/

* Датируется па основании опущенных частей документа.



I

I

I

.

*

г



-'

Июля и 15 день перед ильиным днем в су боту приезжал с салтанова

двора пристав чауш, а говорил Ивану. - Велели, господине, тебе паши сказати, что тебе завтра государю нашему челом ударити и отпуск к тебе отсюды к Москве. Да со мною ж, господние, прислали к тебе государь-

- л. 120 скос жалованье платье кафтаны да || османки. Да положил на Ивана два кафтана, один бархатен, а другой отласен, оба з золотом, да ему ж дал десять тысеч османок, а московская сто рублев. А на Иванова сына да на подьячего да на крсчатннка да па толмача положил по кафтану по бархатному з золотом на человека, да нм же по тысечс османок чело веку, итого по 10-ти рублей. Да чауш же сказал, что дсп, тс кафтаны положив на себя, к салтану в них ехатн.
- А назавтрсс того в неделю 74 был Иван на дворе у салтапа, а встретили его на дворе и проводили в полату, и паши против Ивана вставали по тому ж, как и на приезде. И как Иван сел, и Маамсть-паша испросил. - Как, господине, государь ваш с кнзылбашским, и послы и гости меж их ходят ли? л. 120 об.
- л. 121

И Иван сказал. - Ко государю, господине, х нашему кнзылбашскои послов своих присылает и гости его ходят, да и пз-ыных, господине, орд ко государю послов присылают. II паша сказал. - Государю до и нашему кнзылбашскои великой недруг, а носы || лал дсп государь наш лотось своих люден мимо Асторохань проведывати дороги, куды нтти на

- кизылбашского75. А про крымского царя паша в те поры не именовал ничего.

А после того погодя паша ж вспроспл Ивана. - Как, господине, государь ваш с крымским живет? И Иван сказал. - Послы, господине, и гонцы меж государей ходят, а неправды, господние, крымского перед нашим гос}*дарем добре много и ни в котором своем слове в правде не стоит, а зоветца в своей в бусурманской вере всех царей больган. ||

- II паша сказал. - Крымской ден присылает к нашему государю на вашего з жалобою: как ден преж сего посылывали к нему поминки,.а ныне деп государь ваш к нему посылает поминки нс так, как преж сего; да его ж деи послов у себя держит долго п к нему их не отпустит. А царем ден крымской зоветца велик потому, что ден его иаш государь турской бережет. Да н к нам, господине, государь ваш присылает поминки негак, как наперед сего. И Иван ему про поминки молвил. - В том волен бог да государь наш. А крымской, господине, государя нашего у себя, послов и не одных держит же. || 4. 121 об.
- И паша вспроснл. - Да сколь, господине, давно крымские послы на Москве и вашего государя в Крыме жпвут? И Иван сказал. - Того, господине, яз нс упомню, от коих мест на Москве живут крымские послы, а нашего государя послов в Крыме держат тому ж осмой год. л. 122

И паша сказал. - Послы люди невольные, куды их в которые государьства посылают с каким делом ни буди, и они ходят, и в том ведаютца меж себя государи сами, что будет меж их какое дело, и послов велел

- л. 122 об. отпустптн, а с крымским деи меж их будет мир, уж же деи и помирят || ца.
- Г\ХГДа чтоб деи государь крымшевкальцов и куму ко в вперед нс велел вое'3-*- 1 пяти- и йухарпов и шамахейпов велел проиускати ко господню грШу. 11 Иван сказал. - Что, господине, со мною прикажет к нашему государю Селим-салтан, и яз то до своего государя донесу. ' I

Да после того погодя немного пашп пошли к салтану, а Ивану велели итти за собою, и салтану челом ударил, и к руке к салтану Ивана и сына его и подьячего и кречатника и толмача водили канычей по тому ж, как

- л. 123 на приезде. А сказали || паши Ивану при салтане, что с ним ко государю от салтана письмо будет. А как Ивана отпустил салтап от себя, и ко госу дарю царю и великому князю словом пе приказал ничего. И проводили

Ивана до подворья янычаиские аги н снаги и снычанс но тому ж, как и на приезде. А у салтана Ивам того дни не ел же, и в стола место ему корму нс прислал. А сказали ему про то приставы: пс лучилося деи тебе у госу дари сети для того, что дсп государя многие дела заняли, да п корму дсп тебе с нынешнего дни вперед не будет, а в обычае де у государя нашего ||

держит, как которых послов отпустит назад, и по тот день и корм дают.

л. 123 об.

л. 124

И Иван им сказал. - Которых земель послы и посланники у госу даря царя и великого князя бывают, и тем послом кормы дают, доколе они па Москве побудут, да и в дорого им кормы дают же и до государевы' украииы. И Чплнбеп сказал. - То, господние, и яз ведаю, так у вашего государя всдстца, и мы, господине, про то ехав скажем Маамет-паше. А приехав от наши сказали Ивану. - Паша, господине, о корму докла дывал государя, и салтаи, господние, пожаловал, велел || тебе корм даватп, доколей во Царьгороде побудешь. А приказал деи к тебе паша, велел тебе государь даватп корм для того, что меж государей доброе дело сставетца, и тебя деи государь учииил всех болыли послов, а иных деи земель послом после отпуску никоторым корму не давывалн.

Да того ж дни государевым служилым татаром Девлеть-Козиным

товарищем четырем человеком дали из турского казны по кафтану чело веку, камочкп обышные. ||

А после того на четвертой день, как салтаи Ивана отпустил, говорили

л.

121 об.

ему приставы. - Велел деи, господние, тебе Маамет-паша сегодин с со бою впдетися у него на подворье. И Иван у нево того дни был 76.

л.

И наша говорил Ивану. - Велел деи, господине, тебе государь мой салтаи говорнтп. - Московской деи государь со мною подружился ·и назвал меня себе братом, и меж дсп государей будет доброе дело, и ко торые деи черкасы мне служат, и московской б деи государь их воев'атн вперед не велел и бухарцов бы и шамахейцов || велел из Астороханп пропускать ко господню гробу, да и письмо деи о том от салтана ко госу дарю будет; а как дсп грамота поспеет, и 'яз деи к тебе пришлю ее с чау шем. Да паша ж сказал. - Яз деи, господине, ныне меж государей делаю доброе дело, чтоб меж их было любовь и братство, и государя нашего будут послы к Москве.

И Иван сказал. - Что, господине, со мною салтаи ко государю царю и великому князю прикажет, и яз то до своего государя донесу. А похошь, господине, государева царева и пеликого князя жалованья и государю иослужити и меж государя с салтаиом дружбу делати, н яз то || донесу до своего государя, и в том ведает бог да государь, как к тебе учиет жа лованье свое держати. . .

125

л. 125 об.

Ф. Сношения России с Турцией , кн. 2 , л. 117 -125 об. Список XVI в. Опубл.: « Путешествия русских послов XVI -XVII вв.ъ. М. -Л ., стр. 89 -94. 1954 ,

## № 13

1570 г. июля около 30 *. -Грамота турецкого султана Се лима царю Ивану Васильевичу 77 о причинах похода крымскотурецких войск к Астрахани в 1569 г.

Един бог и величество его.

Салтаи Селим Сулейманов сын.

Всем князем начало и величество и величанье и всем крестьянским

странам государь и всем тем царьством, которые во крестьянстве госу-

* Грамота была передана И. 77. Новосильцеву в Константинополе для отсылки царю Ивану Васильевичу 30 июля 1570 г. (Ф. Сношения России с Турцией , кн. 2} л. 120 об.-127).

л. 56 об.

- .«. 57 дарств, Московского царства князю Ивану || Васильеву сыну величеству и велнчаныо его известно, то и ныне к нам величество твое и милосердие служебник твой Иваном зовут, честный ваш посол с честною вашею гра мотою к нам и к нашему величеству и государству вашего величества честные твои речи нашему величеству извещал. Посылал оси от своего величества рать свою к астороханьскнм царем, и от твоего величества и счастьем бог твоему величеству Асторохань поручил, а то над ними
- л. 57 об. учинплося, и нашему величеству и государству извещал. || А мреж того нашего величества искони вечно Асторохань ианщЛыла. и нашего вели чества одна вера, и для своего величества н государьства к Асторохапи рать свою послали были, салтан Маамсть-хапа кафииского иамесника и крымских земель царей и иных людей и своего величества саичака. II нашему величеству но божен воле так осталось. Л нашего величества князи наши холоп и Кабардинские земли искони вечные наши бывали,
- а ныне в Кабардинской земле город поставлен, || и которые из Аотороханские земли Кипчажскис и иные земли мусульмаиы к нам приезжали в наши страны, а ныне на той дороге стоят твоего величества люди, и по тому к нашему величеству к странам нашим не ездят, что там поставлен город. И для того от нашего величества крымской царь Девлсть-Кирей и иные многие князи холоп и наши не со многою ратыо ходили..?8. А что ^/у тебя посол его четыре годы и пять лет у себя в руках держишь, а не отпустишь. И он без нашего отпуску || приходил к вашей стороне ратыо, а у нас было приготовлено на два году запасу/.И пришел к вашей стороне честву человека твоего и посланника почтив к твоему величеству опять назад послали. И как приедет к твоему величеству, честную нашу грамоту л. 58
- л. 58 об. Iратыо, ничего вашим царьствам нс учинил дсп 70. И ныне к твоему вели тебе даст, и ты б нашу честную грамоту вычел и от своего величества
- л. 59 велел Астороханскую дорогу отперсти. А что в нашей Кабардин || ской земле город поставлен, и тот бы есн город велел отставити, отвеюдова людей проезжих велел пропускати и дорогу бы еси велел отперсти, ездили бы к нашей стороне без боязни.80. А что есмя молвили о царевых послех, что у тебя, и ты б тех послов от своего величества к его стороне отнустити. С тою своею речью послали есмя честную грамоту к твоему величеству, чтоб ты на своем царьстве по государьскому чину в великом своем государьстве многодетен и здрав и счастлив был.

Писана в Костантанис лета 979-го.

- Ф. Сношения России с Турцией , кн. 2 , л. 56 об. -59. Список XVI в. с совре менного перевода.

## № 14

1570 г. декабрь. -Грамота царя Ивана Васильевича ' крым скому хану Девлет-Гирею 81 об освобождении кабардинских мурз Мамстрюка и Беберюка Темрюковых, захваченных царе вичем А дыл-Ги реем .

- Божиею милостью великого государя царя и великого князя Ивана Васильевича всеа Русшо Великие орды великому царю, брату моему,
- Девлеть-Кирсю царю. л. 348

Слух нас дошел, слуги нашего, кабардинского князя Темгрюка,

впали сыну твоему Адыл-Гирею царевичю в руки Темгрюковы княжие два сына, Мамстрюк да Беберюк, и ты б для любви Темгрюковых княжих

- л. 348 об. детей Мамстрюка да Беберюка к нам отпустил с моим послом || с Офо-

насьем с Нагим, по постоял бы оси за них для любви, отпустил бы оси их к нам, а у нас чего попросишь, и мы тебе против нс постоим, зане же они слуги иашего Темгргоконы дети княжне.

Писан и слободе лота 7079-го декабря месяца.

- Ф. Сношения России с [{/шмом, кн. 13, л. 313 -343 об. Список X VI в. с отпуска.

## № 15

1571 г. из Посольского приказа русскому гонцу в Крым Богдану Шапкину , о передаче царской грамоты и. жалованья мурзам Мамстрюку и Бсберюку Темрюковым. ранее января 10 *. -Наказная память , данная

Да п а м я т ь Б о г д а и V 1.11 а и к и и у ®".

Как ему велит царь видетися с княжими детьми черкаского Мамстрюком да з Бсбсрюком на подворье у посла у Офонасья, || и ему Мамстрюку и Бсберюку от государя поклон отправнти, и о здоровье вспроспти, и грамота подати, и государева жалованье платье и рухлядь, что с ипм к ним послано, яшгги им по списку. А будет Мамструку п Беберюку видстнся з Богданом у Офонасья и у Федора у них на подворье не дадут, и Богдану к ним государева грамота и государево жалованье к ним по ел ати с служилыми татары.

- Ф. Сношения России с /Г рымом , кн. 13, лл. 392 об.-393. Список XVI в. € отпуска.

## № 16

1571 г. март. -Грамота царя Ивана Васильевича турецкому султану Селиму 83 с сообщением о сносе Терского города и об открытии « астраханской дороги ».

Бог наш троица ж и преже век сы отец и сын и снятый дух, ныне и прил. 144 об. оно и в веки веком аминь, о нем же живем и движемся семы, нм же царие царствуют и сильнии пишут правду.

Вседержителя бога мплостию царь и великий князь Иван Василье вич всея Русин, владимерскнй, московский, ноугородцкпй, казанский, азсторохаиский, псковский, смоленский, тверекпй, резанский, полотцкий, || пермьский, вятцкпй, болгарский и иных многих земель государь и всея Полунощные страны и Сибирские земли повелитель и государь земли Неметцкне, Гамаюиа подражателю Сслнм-салтану, государю костянтинопольскШу, беломорскому, черноморскому, анаталсйскому, римскому, караманскому, румскому и иных, брату и доброму приятелю нашему.

л.

Посылали семя к тебе, брату своему, с своею грамотою своего чело века Ивана Петрова сына || Новосильцова, и иашего оси человека Ивана к нам отпустил, и с ним оси прислал к нам свою грамоту, а своего есп гонца к нам не прислал84. И к нам наш человек Ивап Новосильцов приехав от тебя грамоту к нам привез, а в грамоте своей писал оси к нам: . . **.

л.

* Датируется на основании док. «ЛЗ 14 и даты вывода Богдана Шапкина из Москвы

10 января 1571 г.

** Опущена часть текста с изложением грамоты султана Селима (см. док. «ЛЗ 13).

145

115 об.

л. 392 об.

л. 393

1

1

- А с нашим человеком с-ЬТваиом вместе человек ваш Азибустан к нам от
- тебя привез грамоту, а в гр.амотс в своей писал есп к нам о верном своем
- госте, о Магмете, о любовном холопе, || что было его бологодстн оставлено и что ему было на ком взяти, и то бы ему, которой от тебя грамоту привезет, . взем отдати и то бы дело но все зделатн и того назад отпустити, нигде б ему задержания нс было, чтобы в твою землю здорово пришел. А словом нам наш человек Иван сказывал. - Приказывал Магметь-иаша твоим словом, что ты, брат наш, посылаешь к нам своего человека вборзе после · нашего человека, а твой человек Азибустан нашим приказным людем тож сказывал. л. 147

И мы твою, брата нашего, грамоту вычли, и что писал есп в своей гра моте о городе о Терке, и город в Кабардинской земле поставили семя на

- л. 147 об. Тер || ке-реке тем обычаем. Божьим изволением излюбив нзяли семя у кабардынского князя у Темгрюка Айдаровича дочерь его за себя, и кабардпнекпе князи нам служить учалп, и по челобитью князя Темгрюка и всех кабардинских князей в их вотчине поставили город на Терке на реке по нашему приказу, и азетороханьекпе воеводы из нашпе отчины из Азсторохапн людей наших посылали в тот город, чтоб Темгрюку-киязю от его недрузей быти сбережнес. А того у нас и до твоей, брата нашего, грамоты слуху не было, что черкасы пятигорские твоему царьстцу прнкладны были.,
- л. 148 п только бы нам о'том ведомо было, и нам было про что || па том месте город ставптп, а с тобою, братом нашим, исдружбу вести. А которые твои, брата нашего, городы, Темрюк и иные городы, стоят у моря на берегу в Чоркасех, и коли ведомо, что те городы твои, брата нашего, ино и тебе, брату нашему, о том ведамо ж, что под теми городы наша рать ннколи нс бывала. А крымского царя послы у нас живут для того, что крымской царь к нам приказывает не одно, хочет наших послов отпустить, да не отпустит, а своих пе возьмет и новыми послы по прежним обычаем не розмсинтца. И похошь того, чтоб нам с крымским царем в миру быти, и ты б к нему
- л. 148 об. о том || приказал, чтоб безделья отставил, а был с нами в дружбе потому ж, как н прежние наши с его с прежними в дружбе были, чтоб наших послов к нам отпустил, а своих взял и розмснитись велел новыми послыио преж пе взял, да н ныне пх держим наготове, и как пришлет своих послов, и
- ним обычаем, а мы послов его отпущали и неодпнова, пио он своих послов мы его послов отпустим, да п своих послов пошлем.

И мы ныне уразумев твою, брата нашего, мысль к любви сходну но твоей, брата нашего, грамоте, для твоей любви, памятуя прежних свопх

л. 149

прародителей, великих государей, п с твоими, брата нашего, пра || роди

тели дружбу и любовь и братство, а с тобою хотя вперед з братом своим

быти в братстве и в любви, показали есмя братцкие любви знамя, город

- Гс Терки-реки из Кабардынскне земли снести велели и людей своих выроге, и то было заперто для того, что многие люди ходили воровским
- ^ вести в Азсторохань приказали семя. А что писал еси к нам брат наш о до обычаем и измены многие и убытки нашему городу Азсторохани делали. И ныне для тебя, брата нашего, дорогу отперетп велели и всяким проезжим
- л. 149 об. людем и всяких людей изо всех земель в твои, брата нашего, земли || пропущатп велели и в Асторохань к воеводам своим крепко о том наказали, чтоб всяких людей изо всех земель в твои, брата нашего, земли пропу-
- у^щали без задержанья. А ты б, брат наш, приказал, чтоб те люди прпхо-
- . дилп и воровства б от них никоторого не было и убытка и лазучетва нашему: городу Азсторохани никоторого пе чинили. А верново твоего гостя Магметеву бологодеть и на ком было ему что взять сыскав отдали сполпа в руки твоему человеку Азибустаиу. И мы, паметуя своих меж себя, великих государей, прежние ссылки частые о дружбе и о братстве, а с тобою ||
- л. 150
- хотя в 'любовном крепком братстве быти, послали есмя к тебе, брату своему, паробка своего ближнего Ондрея Кузьминского с своею грамотою*

I

л.

про твое здоровье, брата нашего, уведати, а про свое сказати и твоего чело века Азнбустана с ним вместе отпустили к тебе, чтоб меж пас с тобою, бра том нашим, частыми ссылками братцкая любовь розмножилась. И как у тебя, у брага нашего, нага человек с сею нашею грамотою будет, н ты б нашу грамоту вычедчп к нам нашего человека Ондрся Кузьминского вскоре отпустил и, с нами хотя доброго дела, для любви с ним вместесвоего человека к нам с своею || грамотою отпустил и к нам объявил, как нам бытн с тобою в братстве и в любви. А мы с тобою, з братом своим, хотим братцкис любви и ссылки, как меж нашего отца» великого государя Басилья, и нашего деда, великого государя Ивана, с отцом твоим, с вели ким государем Сулсйман-салтаном, и з дедом твоим, с великим государем ·с Селнм-салтаном, и с прадедом твоим, с великим государем з Баазытсалтаном, были ссылки и дружба н братство.

150 об.

Писана на Москве лета 7079-го месяца марта, ннднхта 14-го, государствпя нашего 37-го, а царь || ств наших росинскаго 23-го, казанского л. 151 19-го, астороханского 1б-го.

Ф. Сношения России с Турцией, кн. 2, л. 14(1 об. -145 об., 147 -151. Список XVI в■ с отпуска.

## № 17

1571 г. марта -апреля ранее 5*.Из наказной памяти , дан ной в Посольском приказе русскому гонцу в Турцию А. И. Кузь минскому , относительно распоряжения царя Ивана Васильевича оставить Терский город .

... А почто вспросят Ондрся наши или Салтановы ближние люди. л. 175 - Писал государь наш ко государю к вашему: которые Кипчажские и иные земли мусульманы ко государю нашему || приезжали в государя нашего л. 175 страиы, н тс люди к государя нашего страие не приезжают для того, что там поставлен город Терка. И тебе про то в ведоме ль - тот город государь ваш по государя нашего грамоте отставптп велел ли?

Л. 176

Л

а. 176 об.

И Оидрею говорпти. - Тот город поставлен был для того, как государь наш царь п великий князь Темгрюка-киязя Айдаровича Чоркаского пожа ловал, взял у него за себя дочерь его государыню нашу царицю н великую княгиню, и Тсмгрюк-кпязь присылал бити челом || государю нашему: которые черкасы ему были послушны, и те многие учали ему убытки делатп, п государь бы пожаловал, па его земле велел для его недругов го род ноставнтн для Темгрюкова челобитья, чтоб ему от своих недругов житп безстрашно. И государь наш по Темрюкову княжому челобитью того для и город был велел поставпти. А ныне про Терку город слышел есми от государевых приказных людей, ппсал государь ваш ко государю на шему, чтоб государь наш для братственыс любви тот город Терку отставити велел, и государь наш послал, а велел тот город отставит, || п нечто будет тот город ныне с того места пе снесен для того, что за далеким госу дарево слово о том не дошло 85.

Ф. Сношения России'с Турцией , кн. 2, л. 175 -176 об. Список X VI в. с отпуска.

* Датируется на основании документа «А? 16 и даты выезда А. И. Кузьминского из Москвы -8 апреля 1571 г.

об.

1571 г.* апрсл.ч 5 -17.' -IIл вестового списка русского посла в Крым Л. Ф. Нагова 86 о его переговорах относительно выкупа мурз Маметрюка и Веберюка Темрюкосых.

- . . . Апреля и 5 день сказали Офонасыо и Федору и Богдану и Микифору Петр Пбаков да Наган Сеундюков да Кадыш Кудснов. - Царь де пошол с Олмы в Перекоп, а пс Псрскопи дс идет на государя вашего у краппу 87. И тово же дни приехал ко Офонасыо Яи'Магмет, что был на Москве в гоицех, п говорил Офонасыо и Федору п Богдану пМнкифору прислал де меня Сулеш-князь, а велел вам говоритп, яз де п Мустофаага до даря вашего слово о государском деле, что осте нам говорили, и л. 12
- л. 12 об. 0 Темгрюковых || детсх донесли, и царь дс о после и о Богдане не отка зал вам ничего. А пошел дс царь в Перекоп, а о Темгрюковых дс детсх царь велел вам сказати. - Сын дс мой Алди-Гирей царевич взял в Черкасех Тсмрюковых дву сынов, Маструка да Биберюка, и нришед де в Крым прислал мне поминка Биберюка, а Маструка де оставил у себя, и государь де ваш просит их у меня в запрос, чтоб яз к нему послал с вами вместе п с своим послом, и яз дс о Бибсрскс себе иомышлю. И велел де вам сказати Сулеш-князь да Мустофа-ага, чаю де царь государю вашему за ново не
- л. 13
- постоит. А Маструк де || у Алди-Гнрея царевича, и царевич дс Алди-Гнрей прислал к Сулешу человека своего, а велел его дати на окуп, а без окупу де государю вашему его нс посылает. И Офонасей и Федор и Когда и Микифор Ян Магметю говорили, чтобы Ян Магмет Сулешу-киязю говорил, а Сулеш бы князь наше слово до царя донес, чтоб царь велел Маструку п Биберюку у нас бытп, государскос жалованье им сказати, что государь наш об них ко царю писал. А о Маструкс б царевич к нам приказал, чего за пего хочет окупу.
- II апреля в 9 день приехал к Офонасыо || Юрган Шпмкин сын Чсркашенин, а привез от царя ерлык и говорил от царя Афопасыо и Федору п Богдану и Микифору. - Царь дс прислал к вам ерлык, а велел вам гонорити: Сулеш дс князь и Мустофа-ага говорили мне от вас, чтоб яз Маструку и Биберюку велел у вас быти, и яз дс послал к вам ерлык, и будет де похотптс, н вы к Маструку п к Биберюку сами поедьтс или толмачей пошлите. Тово ж дни приехал к Офонасыо от калги от Магметь-Кирея царевича л 13 об.
- л. и Ичьулан Маамать, а говорил Офонасыо и Федору || и Богдану и Мики фору. - Прислал де к вам Магметь-Кирей царевич ерлык, а велел вам говорити: прежде сего государь ваш присылал своп поминки х калгпным женам к трем царицам, а ныне дс з Богданом прислал поминки одной боль шой царице, а двем царицам помииков пс прислал, и вы де дайте поминки двсм царицам но шубе но горностайной. II Офонасей и Федор и Богдан и Мпкифор Ичьулану Мааметю говорили. - Что государь нага х калгппой жене большой царице прислал, и Богдан то до царицы и довез, а к двем
- л. 14 об.
- царицам государь наш з Богданом || помииков не прислал, и в том ведает бог да государь наш.

И апреля в 10 день Офонасей и Федор и Богдаи н Мпкифор послали в Мангуп Нагая Сеундюкова да Кадыпта Кудинова, а велели Биберюку государьское жаловальнос слово сказати, что об них государь ко царю писал, чтоб их царь к государю послал в запрос. Да и к нам об них го сударь писал же, а велел ими нромыгаляти, да и государскую грамоту и жалованье государскос, что к нему з Богданом послано платья, велели

- л. 15 Бибирюку сказати, как к себе то платье ве || лит прислати.

* Датируется 1571 г. на основании опущенных частей документа.

1* °6-

л-№

м 0б.

л. 1Т

17 об.

Того ж дни приехал к Офонасыо Ни Магметь, что пыл на Москве в гоцдех, да Ахмамсть Улановы люди Эшболду тотарнн да Макав тотарин, а привели с собою Маструка Темрюкова кияжева сына. И говорил Ни Махметь Офонасыо и Федору и Богдану н Микифору. - Прислал до ко мне Ахмаметь Улан с своими людьми Маструка, а велел его к вам отвести с вамп видетца, и что де будет вам дело, и вы с ним говорите. II Богдан Шанкнн Маструку от государя || царя п великого князя поклон правил ли грамоту государскую дал и жалованье государскос, платье, что к нему послано, Маструку сказал но государеву наказу. И Маструк государю на гооударском жалованье челом бьет. А Офопасеп и Федор Маструку государское жаловальиос слово сказали, что царь и государь об них ко царю писал, чтоб их царь ко государю в запрос послал, а чего царь у государя попросит, и царь и государь царю против нс постоит. А будет вас царь ко царю государю не пошлет, а велит вас датн на окуп, и царь государь об вас к нам писал, а велел ироведати, чего царь за вас окупу хочет. И Мамструк || говорил. - Па государском до жалованье государю челом бьем. А в руки де семя царевпчю попали, служачи ему, государю, и так де лам бог не дал, попали де есмя царевпчю сами в руки. И царевич де ИльдиГирей Бсбпрюка дал царю, а царь де просил меня, а хотел меня убити, и царевич де меня царю не дал, а отдал де меня Ахмаметь Улану казанцу. И Темрюк де князь и матка присылали к нам человека в Крым, а велели нам себя окупатн. И яз де Ахмамсть Улану давал за себя окупу сорок чело век исырю чоркаского, робят и девок чистых, да аргумак в седле да доспех да платье. А нс будет исырю, и мне || де было дати за ясырь и за оргумак и за доспех и за платье 4000 золотых. А кафинцы де оценили ясырь и аргу мак и доспех и платье 5000 золотых, яз де с тем окупом ждал но себя матку да брата своего Доманука, и матка ДС|И Домаиук чаю ныне по будут, по тому что царь и царевичи пошли в войну па государя вашего укранну. И как де от царя государя об нас ко царю з Богданом письмо пришло, п Ахмаметь до Улан меня задорожнл. И Офопассй и Федор и Богдан и Микпфор Пн Магмстю и Ахмамсть Улановым людем говорили. - [Прислал де к нам Ахмаметь Улан с вами] Маструка, и что с вами к нам приказывал, чего за него || хочет окупу. И Ахмаметь Улановы люди Эшьболду да Мапав говорили. - Ахмаметь де Улаи велел вам говорити, окупу де за пего не хочю, на Москве де у государя вашего моих два сына, и государь бы де ваш Маструка взял, а Ахмаметь Улану дети ево отдал. И Офонасей и Фе дор и Богдан и Микифор Ахмамсть Улановым людем говорили. - Госу дарь наш писал к нам, а велел царю говорити, чтоб царь послал их к госу дарю нашему в запрос, а нс пошлет их царь в запрос, и он бы велел их дати на окуп. А о мене о Ахмамсть Улановых детех государь наш к нам не писал. А учнет Ахмаметь || Улан давати на окуп, и мы его учпем торго- двати. И Ахмамсть Улановы люди говорили. - Будет де государь ваш Ахмаметь Улану детей его за него не даст, и за Маструка де Ахмаметь Улаи хочет 8000 золотых. И повезли Маструка к Ахмамсть Улану.

А что государь прислал к Маструку з Богданом своего жалованья, платья и рухледн, и Маструк взял с собою шубу бслыо облячную да шапку рухледи не взял, потому что де у него отоимут. А что ему понадобитца,

горлатну краску да сорочку да порты да чеботы, а платья и достальныс и он по то ялся прислать. ||

Тово ж дни приехал из Мапгупа Наган Сеундюков да Кадыш Кудинов, л. 7* сказали Офонасыо и Федору и Богдану и Микифору. - Бибсрюк де на государьском жалованье челом бьет, а вам де велел Бибсрюк говорити, чтоб де естс меня сами понавестнли. А будет де вам бытп невозможно, и вы б де ко мне государьскос жалованье, платье и рухледь, прислали, и что де мне будет надобст, и яз де у себя оставлю, а что будет па свою

полю продати, и яз де к вам прикажу.

I

- И тово ж дин приехал к Офоиасыо от Алди- || Гирея царевича Шамаил жидовпн, а говорил Офонасыо и Федору и Богдану и Микифору. - При слал де к вам Алди-Гирсн царевич, а велел вам говорит. - Яз де часа иду на войну; п будет де вам Маструка торговатп, п вы б де ко мне при слали человека, и яз де к вам цепу прикажу. л. 18 об.

И Офонасей и Федор и Богдан и Микпфор послал к Алди-Гирею царевпчю на Салгар Петра Ибакова да Кадыша Кудинова. А велели царсвпчга говорптп. - Государь наш царь и великий князь писал к брату своему,

- л. 19 к отцу вашему к Девлет-Кирею царю, чтоб царь Маструка и Биберюка || послал к государю в запрос. А чего отец твой у государя нашего царя и великого князя попросит, п что у государя нашего лутчнт, и государь наш царю против нс постопт. А к тебе государь наш потому не писал, что отца твоего гонец Бор черкашсиин государю нашему царю и великому князю сказал, что ты Маструка и Биберюка отдал отцу своему, царю Дсвлет-Кнрею. И ты б к государю нашему царю и великому князю Маструка послал в запрос, а чево у государя нашего попросишь, и что у государя пашего лучит, п государь наш тебе против не постоит. А будет к государю л. 19 об. нашему царю п великому князю Маструка в запрос не пошлешь, || и ты б к нам приказал, что тебе за него взяти окуну прямо.

И апреля в 11 день Петр Ибаков да Кадыше Кудинов, приехав от царе вича, Офонасыо н Федору и Богдану и Микифору сказали. - Приказал де к вам Алди-Гпрей царевич, чтоб де ко мне о Маструке писал государь ваш, и яз бы де государю вашему за Маструка не постоял. А ныне до цена Маструку 10 000 золотых, и вы де дайте за него здссс в Крыму 7000 золо тых, а меньши де тово ему цены не будет. А что де станут за нево давати, п они бы де прислали ко мне человека. ||

- Тово ж дни приехали к Офонасыо от калгп от Агмет-Кпроя царевича Маруф-ага Черной да Абдил Дуван и говорили Офонасыо и Федору и Богдану и Микифору. - Прислал дс к вам Магметь-Кнрей царевич ерлык, а велел вам говорнти. - Прежде сего государь ваш присылал свои по минки к моим женам, к трем царицам, а ныне Богдан привез к одной ца рице, к большой, а к двем царицам поминков не привез. И калга нрежь сего присылал к вам Ичьулана с ерлыком же, а велел у вас проентн, чтоб есте дали его двем царицам по шубе по горностапнон, и вы де Пчьулану л. 20
- л. 20 об. отказали, что вам шуб не давати. И калга дс велел вам || пыне говорнти: коли де шуб горпостайпых не дадите, и вы б де дали моим двем царицам по шубе по бельи по хреитовой. А ие дадите дс шуб, и калга де велел Бог дана ограбити. И Офонасей и Федор и Богдан и Микифор Маруфу-агс и Абдил Дувану говорили, что государь наш х калгнной жене послал, п Богдан то и довез, а х которым царицам государь наш з Богданом поминков ие послал, и нам тем поминков от себя нс давывати, а учинит царевич над нами грабеж пли которое безчсстье, и государь наш велит учпнпти пад его гонцом по тому ж. |]
- Апреля в 12 день Офонасей и Федор и Богдан и Микифор послали к Алди-Гирею царевпчю на Салгпр Нагая Сеундюкова, а велели АлдпГпрею царевичю давати за Маструка в первом слове пятьсот рублсв, а в другом слове велели давати 1000 рублев, а последнее слово велели да вати 1500 рублев. А деньги бы царевич велел за Маструка взяти на Москве. л. 21.

И Нагай Спундюков приехав к Офоиасыо и Федору и Богдану и Мики фору сказал. - Алди-Гирей де царевич велел вам говорнти: мне де меньши 7000 золотых за Маструка пе имывати, а золотые де вам датп здесе.

Апреля в 13 день Офонасей и Федор и Богдан и Микифор посылали в Мангуп к Бпбереку с Кадышем с Кудиновым от государя грамоту и Биберюк на госз'дарьском жалованье челом бьет, а взял из государьского

государьское жалованье, платье. И Кадтлш Кудинов приехав сказал, что жалованья платья немного, а досталь велел держати на свою нужу.

И апрели и 17.день Офонасей и Федор и Богдан и Минифор послали аз Мангуы Крыма Люкона да попа Олсксея, пололи Бибсргоку государьскую грамоту прочсстп. И Крым Аюкон да поп Оле || кссй сказали Офоиасыо л Федору и Богдану и Никифору, что Бнборюк государьскую грамоту

прочел и Бпберюк на государьском жалонанье челом бьет88. . .

Ф. Сношения России с Лрымам, кн. 14, л. 12-22. Список XV! ч.

## Г.)

1571 г. позднее мня 24.* -Приписка к Никоновской летописи о набеге на Москвц крымского хана Девлет-Гирея и о сожжении Москвы 80.

Лета 7079. Приходил к Москве крымской царь Девлет-Кпрей, и ма!Г" л 24 день, на Вознесенье и день, татарине посад зажгли^ И'божиим''гневом, '■ грех ради наших, Москва згорела вен: город, и вхородс.государев'двор и всё дворы, и посады всс~н^за'МосквоюТ и людей погорело многое множество, им же нс бе числа; и всякое богатество и все добро погоре. II церквикаменые от жару росссдалися, и люди в камеиых церквах и в камсиых погрсбсх~ГО- | рели и задыхалиси, едва где кто божиим сохраненнеКГот смерти избыл. 1 Митрополит же Кнрнл со освящ'сниьтм'собором в те норы просидели в церквеПречистые богородицы в соборной. А князь Иван Дмитрссвич Бельской па своем дворе в камоном погребе, задохнулся, умер. (Иисх и боярынь и всяких людей хто может исчсстн, сколько погоре и, задохиувся, померло. И Моокна-рска мертвых не пронесла;- пароком отставлены были сдроваживаТП рекою на низ мертвыя; а хороыити некомуТа у которых пг.тядалися ириятсл~и,~тех хоронили. А~по государевых полатах, вГрановитай | л в Проходной и в Набсрежнаи и в-ыных полатах 1 прутьежелезное толстое, что кладёпб крепости для на списки, 11 о ошдлтстп-и Л1ар.ел ом а л ис я от жару. А царь крымской в те поры отшол в Коломенское да, смотря гнева госдодняТ";-V диви лсд м! пошол в Крым; а кЖоск в(Гне попусти ему господь^зриступатн, по писанному: не даст бо Христос жезла на жребий свой. А сам царь и великий князь Иван Васильевич с опричниною в тс норы шол из Серпухова" ТГБронпиче село' в Коломенском уезде, а из Броннича села мимо Москву в Слободу, а к Москве ис пошол; а из Слободы пошол в Ярославль и дошел до Ростова, и тут пришла весть, что крымскай парь пошол прочь, и царь"!\_. я великий'князь воротился "к" Москво7то -- ^ же княгинь

ПСРЛ, т. XIII, 1-я половина, стр. 3(10 -301.

## № 20

1571 г. июня позднее 17**. -Наказная память , данная в По сольском приказе русскому гонцу в Крым Севрюку Клавшову ,91 о выкупе мурз Мамстрюка и Беберюка Темрюкосых и об отве тах на вопросы о смерти. Михаила Темрюковича Черкасского.

## Да

## Севр ю к у. н а м я т ь

л. 447 об.'

Допытатись ему княж Михайловых братью Черкас кого М амстрюка да Беберюка - где они ныне, и да || сг ли их царь на окуп, и что за них л.

448

* Датируется па основании текста и упоминания в нем числа события.

** Датируется па основании других документов об отпуске в к рым Севрюка Клав-

·

ниова.

л. 22

л.

окуну дать, да о том запнсатн себе. Л будет посол Офопасен Нагон с товарыщн об них договор в окупе учинил по прежнему государеву письму з Богданом с Шанкпиым, и Ссврюку говорнтп послу Офонасыо Нагому с товарищи, чтоб они по тому договору своему Темрюковых-княжих детей па окупу и взяли посол Офонассй, а в окупе но них понмалнея, что госу дарь за них окуп заплатит, а их с собою Офонасыо взятн. А будет иохочет царь послатн Темрюковых детей с своим послом на окуну, и по тому и

делатн. А окупу давать за них но государеву указу, как писал государь

- л. 448 з Богданом |) [Панкиным к Офонасыо Нагому у2. А что государского жалованья послано с Ссврюком платье, и то послатн Ссврюку к ним
- об. . с служилыми татары.

А нечто хто вспросит Ссврюка про князя Михаила Черкаского, где ныне князь Михайло, и Севрюку говорнтп. - Князь Михайло Черкаской был в полку со царевыми н великого князя воеводами и в царев приход ехал пз полку в полк и изгиб безвестно, и ныне ведома прочего нет, где пзгнб. А хто молвит, что его царь и вслпкшГкнязь велел убнтп, и Севрюку' говорнтп. - То говорят ложно, не ведая, а государь его убнтп нс велн-

- л. 449 вал. За что || государю его убнтп У3? Государь и братыо его, не хоти в плену и в нужс, велел за них окуп великой послу своему дать. II нс жалуя Темрюка-князя и детей его, за что было государю окупать?

Ф. Сношения России с Крымом , кн. 13, л. 447 -449. Список XVI в. с отпуска.

## № 21

) 1578 г. апрель. -Грамота царя Ивана Васильевича кабар динскому мурзе Мамстрюку Темрюкову о возобновлении Тер ского города , о жалованной грамоте кабардинскому князю Камбу лату Идарову и о посылке кабардинского отряда к Темникову. I

л.

1/ Божпею мплостню от царя и великаго князя Ивана Васильевича всея Руссии, владнмерского, московского, иоугородского, царя казанскаго, царя астараханскаго, государя нсковскаго и великого князя смоленского, тверскаго, югорскаго, пермского, вятского, .болгарского, и иных, государя \|\_ и великого князя Новагорода Низовские земли, черниговского, резапского, полоцкого, ростовского, ярославского, белоозерского и государя отчиннаго и облаадателя земли Лифлянскис немеркаго чину, удорского, обдорского, кондпнекаго и всея Сибирские земли и Северные страны повелителя и иных, Мамструку-мурзе Айдаровичу Черкаскому У4.

V-

%

1.

о1

.

Приходили к нам от вас и ото весе Черкаскпе земли бнти челом дядя твои Канбулат-князь Черкаской с своими детьми и с племянники, чтоб "нам Баб ГЮжаловатн, взяти под свою царскую руку, и жаловати бы вас и оберегать ото всех ваших недругов, и город бы вам шш пожаловати на Терке реке усть-Сюснча поставить *. И воеводу своего и людей с огневым боем к вам дослали, как вам в том городе от\_ваших недрузеи мочно быти безстрашпым 95. || И жалованную свою большую грамоту с своею золо тою печатью/о^ вссмполдшему челобитыо князю Канбулату кабардын/скому дали есмя,НцпГвам в нашем жаловапьс всей Черкаской земле бытхк А противень семя с тос грамоты дали воеводе своему, котораго послали есмя к вам в Тепской голод. И вы б, вычетчп нашу жаловальную грамоту, у воеводы нашего были в нашем жалованье п прямили есте нам и служили о всем потому, как в нашей жаловальной большой грамоте за золотою печатью писано 9б.

* Здесь в тексте копии очевидно пропуск.

II Л1Л

И ты б, Мамструк-мирза, с Казы-мирзою о Шикашйюковым 97 шли иа пашу службу, а пзялп бы осте с собою черкас до трехсот человйГ' к были б осте в Асторохань к Семеню дин. А из Асторахаин бы вам пойти с Ссмошо дни, чтоб вам на нашу Украину лритп к Темникову до заморо зов. А корм вам и на лошади готов на У крайне. А будет вам с 300 человек вскоре собратн невместно, и с вами б было хоти до, диусот человек, только б

вам лоспети до заморозов иа нашу Украину в Темников 98.

Писана в государствия нашего дворе града Москвы лета 7086-го апреля месяца.

У той грамоты привешена на шелковом снуру из краснаго воску печать, которая вся искрошилась.

Ф. Кабардинские дела, он. 2 (срамоты), д. № /, л. 1 -I об. Копия конца X VI11 в.

с копии XVIII в. с подлинника ."

Опубл.: С. А. Белокуров. Сношения России с Кавказом, стр. 8 -0.

## № 22

1683 г.* Грамота турецкого султана Мурада царю Ивану Васильевичу о сыске турецких гонцов , посланных в Дербент и захваченных^русскими казаками на р. Терек.

Гамаюна здержатоля Мурат-салтаново величество в великих князех л. 218 об. величайшему, мссийского закона правителю и крестьянские страны облагода || гелю, московскому королю Ивану. л. 249



Буди ведомо, что преж сего'послали были есмя гонцов своих Мустофу да Магмети для своего дела з грамотами к Железным Воротам, к честней шему воеводе своему, к Асман-паше, а вслслп семя им итти на Кафу, а с Кафы итти полем. И как они будут на иоле, и тут де пришли на них]^/ пагайскис люди и их громили, и они до у наганских люден иоутоклп оылиГР'

"ТГкак оудут па реке на Терке на стану, и тут де иа них пришли руские беглые казаки п их взяли и отвели их в ваше государство 10°. И как наш честнейшей и вернейшей купец гонцов в своем государстве велел сыскав отдати нашему купцу Маг 101 у тебя будет, и ты б тех наших

му !1 ду.

Писана в Костеитинеградс.

Ф. Сношения России с Турцией , кн. 2, лл. 248 об. -249 об. Список XVI в. с современного перевода.

## № 23

1684 г. август **. -Из наказной памяти , данной в Посоль ском приказе русскому гонцу в Турцию В. П. Благово 102, о сносе Терского города при царе Иване Васильевиче и о запре щении казакам селиться на Тереке.

- ... А нечто Борису учнут говорите наши и салтаиовы ближние люди, л. 271 что которых чаушей посылает изо Царягорода в Дербень к Асман-паше з грамотамп, и тех|чаушей иа Терке волжские казаки громят и их нс

* Датируется на основании других доставленных тогда же грамот султана Мурада (Ф. Сношения России с Турцией, кн. 2, л. 250 и сл.).

** Датируется па основании даты царской грамоты султану, с Б. П. Благово\_(Ф. Сношения России с Турцией, кн. 2, л. 260 об. -263). посланной

л. 219 об.

I

!

л.



пропускают, а сео осени, как шол изо Царпгорода и Дербеиь Асмаииаша, и на него приходили па Теркс казаки и многих людей нобили 103,

и так за что государь делать полит над государя нашего гонцы.

л. 277 об.

л. 278

И Борису говорнти. - Государя нашего отец царь ц великий князь Ицан Васильевич веса Руси судом божнм взял был у Тсмгрюка-киязя кабардинского за себя дочку его и Кабардинскую землю взял в свое имя и для его челобитья поставил был город на Теркс. И государя ваТТЛзто отец Селпм-салган о том городе писал к отцу государя нашего, великому государю и великому князю Ивану, чтоб тот город || велел .. отставить. И госуда])ь^ш1Щ\_\_для \_брата своего государя вашего Селим-^ салгановы любви гот город отставить-велел и ибонопу и л юлой своих" оттуду стч'ЛЗГволсл А ныне людей государевых на Терке нетГа живут на ТерксГ воры беглые казаки без государева~~нодомаГ А сее носпьРгосударь наш писал в Асторохань к воеводам, чтоб сыскали иакрепкоугох нссх^ казактлтгттОтбрыс Волгою приходят в Терку, и они б заказ крепкой учи нили во* вссх~'протоках волжских, чтоо казаки в Терку не проходили. А ныне то яз донесу до государя своего, и государь наш того больши заказ крепкой велит учинить, чтоб па Теркс казаки не жили будет взяты у них турского салтана люди, и тех государь наш сыскав отошлет к Мурат-салта || ну. . . 105 , а которые

Ф. Сношении России с Турцией , кн. 2, л. 277 -278. Список X Г/ а.

## № 24

1584 г. декабря 16 -1585 г. июля 22 *. -Из статейного списка русского посла в Турцию Б. П. Благоео о переговорах в Крыму и. в Турции по поводу нападений терских казаков на турецкие отряды и о др.

- юс
- в розговоре Борису **. - Как ... Да сказывал Мурат-киязь есьми был у турсково во Царегороде и слышсл есьми, что приговорил турской царь с наши, ,а посылает ныне на весну под Астарахань Асмаидашу, а ныне Асман-наша стоит в городе в~~ Костомоно, а зоирастца с людьми. А приговор Асман-пашпн, только- Ал11-1лп^рей^Т7Гр^Гвн^^^.рат1;СIО не^ поймают царовпчси~~ М а лмегь-Ти Греттпых детей, Саадст-К и рея 380 об. з братьею 107, и ему де быть в Кафу вскоре, устраиватп здепп111 II от царевичей оберегати. И только поймают царевичей, и емУТцПГ'Кафу рис быватп, аТГттп ему к Астарахани, а пришед под Астарахань ставит па старом городе. А только~~де ныне нс успсстщГ ^города поставит, и им де и вперед промышляти над Астараханыо, чтоо \ ' город поставить н Астарахань взяти. Да Леман" же де паше ставит "на /Терке в трех местех городы для кпзылбашского проходу, чтоб нм проход /был в Кизылбашн от терекпх казаков бсстрашен 108. л. 380 город выше Астана УЯ ни
- И Борис говорил Мурату. - Мурат, нам тебе стать сказывать, и ты л. 381 слышал от своих татар, которые с Москвы пришли, как ныне || госу/дарь наш царь и великий князь Федор Иванович всеа Русин государство / свое своим царским жалованьем устроил и служилых людей пожаловал, / п ныне служилых людей учинилось много, сколько николн не бывало. I А про Астарахань что и говорить, про Астарахань ты, Мурат, сам ведаешь, * \ коли Астарахань п не утверждена была и людей служилых в Астарахани ''было мало, а в то время приходили к Астарахани турские люди и Крым

* Датируется на основании опущенных частей документа. ** 16 декабря 1584 г. в-Кафе.

весь п Ы ага иска я орда вся, и Астарахани тогды что учинили, только/ полонии у л юдей V А.слцгр.ахаи-и-ИОЛРУКПЛ1Г. п Ас,т;цьчхапп ничего не учи^ пили. А ныне государь наш в Астарахани людойслуж+глых у чинил перед* у / старым втрое, и город укреплен || крепко, а про наряды*-» Ас.тарахаш

и сами ведаете, каков наряд в Астарахани.

[| сталШл. . . . Да Мурат же князь говорил. -Цт.тнп заоднн Киа^шорпп-^пп г пюпкальским ?щ с тюменским и с-ыными князь ями, а ныне стоят на турской границе блнеко Шамахи и в те городы. которые поймал турской \_у кизмлппше.кого, пс Царягорода и во IIпрегород люден воинских не пропускают, а дожидаютца пьтпе турского людей на Кпзылбашн походу. А цесарь и король китайской и король францовской и венсцейской послали многих людей на катаргах к турского городом, к Мнсюрн и к иным городом, для городового стоянья с паря- / · · Т1ПМ 100 1.'ПГП 1 Г!1 Л

л. 38] об.

382 об.





&У409

дом . 4

. . . И февраля в 28 день сказывали Борису приставы. -Приехал пс Костомана от Асмаи-паиш человек его Ссфор-ага, а привез с соооюЛ от Асман-нашн турсково царя грамоту, которую к нему прислал Турскоир ч / 7Ш грамоту от Асмап-паши Ц х кафиискому паше о твсШлГ отпуске. Л в грамоте де Турской писал к Асман-паше, чтоб тебя, государева по-1 слаинпка, ис Кафы отпустили в Синап, а из Сипапа велел тебе бытн у Асман-нашн в Костоманс, а пс Костомана велел тебя царь отпустить к себе во Царьгород, а велел царь тебе дать на воле, на чом но хочешь ехати, на катаргс или на караблс, или пс Костомана сухим путем, как бы тебе лутче было ехати и скорее.

И Борис говорил. - Послал меня государь царь и великий князь Федор Иванович веса Русин к брату своему к Мурат-салтапу турскому, а нс к пашам, а до пашей мне и дела ист. А как, || ож даст бог, буду у царя, и яз быв у царя и после того и с пашами увпжюся. А ныне мне к Асман-паше столь далеко в сторону никак ехати не мочио. И паша б кафннской того не учинил, что меня отпустить в Костомои, отпустил бы меня прямо во Царьгород к Турскому.

л. 409 о";.

И кафппской наша приказал к Борису, что царь турской писал к Асман-паше в своей грамоте, а наша ко мне писал в своей грамоте, и цареву грамоту, которая к нему от царя прислана, ко мне прислал, .а велел тебя, великого князя посланника, огпустити к Асман-паше. И мне мимо государевы грамоты и Асман-пашниы как учинитн. Да и то ко мне Асман-паша || писал в своей грамоте, что хочет тебя Асман-паша ис Костомана отпустить во Царьгород для носпешенья сухим путем, да и Борис бы того но учинил, что ему к Асман-паше пс ехати, л нс быв ому у Асмпи-паши, и во Царьгород ехати нс велено.

л.

^10

И Борис того у кафинсково паши отговорити не мог, чтоб ему в Костоман не ехати, и отпустил Бориса ис Кафы на том же карабле, на котором

ехали из Азова, марта в 2 день.

А в Синап Борис приехал марта в 4 день, и поставили в городе. И марта подводах, а приставы з Борисом поехали Ромодан-чсуш да Адзпй Ибраим,

в 5 день отпустили Бориса из Синапа || в Костоман к Асман-паше на и ехали нс Синапа до Костомана 4 дни 11 °.

л.

. . . Да говорил Асман-паша.*-То государь ваш вели || кую любовь братцкую к государю нашему учинил, что учиняся на государстве вскоре к государю нашему послал тебя, посланника своего, хотячи с нашим госуда рем братства и дружбы крепкие. А государю нашему Мурат-салтапу то буде добре за честь, и любовь свою учнет держать к государю вашему великую. А которые государи и меиыни государя вашего, и государь наш Муратсалтан и с теми дружбу свою и любовь держит и ссылки меж себя чинит.

* 9 марта 1585 г. па приеме В. П. Благово в Костомоне.

410 об\

л.

413 об.

'

А ныне государь наш, видя такую государя вашего к себе любовь, нно

и паче того учнет братство и любовь держатн.

- И Борпс говорил. - Государь царь и великий князь Федор Иванович л, 414 веса Руспи, хотячи быти з братом своим, с вашим государем с Мурат-1| салтаном, в братстве и в дружбе и в любви, и меня потому государь наш к Мурат-салтану и послал, а велел то брату своему Мурат-салтаиу изъя вить, хто будет друг государю нашему, тот бы и государю вашему был друг, а на недругов бы с обе стороны государем нашим стоять заодин.

И Асман-паша говорил. - Государь наш Мурат-салтан будет з госу дарем вашим в братстве и в дружбе и в любви крепкой, которые друзн будут государю вашему, тс и государю нашему другн будут, а которые недруги государем нашем будут, и на тех недругов государь наш, Муратсалтан, с государем вашим готов стоятп заодин. || Да спросил Асман-

- л. П4 об. паша Бориса. - Государь ваш в каковых летсх?

И Борис говорил. - Государь наш царь и великий князь лег в полтретьятцать.

ГГАсман-паша говорил оборотись царевым ближним людем, которые сидели при нем. - В такой молодости и учиняся государем после отца своего п хотячи з государем нашим дружбы и любви, послал к государю \_\_\_нашему государя нашего здоровья видети, а себя на государстве обестить и свое здоровье государю нашему сказать. Да молыл Борису. - Нико торые государи такие любви нс зделывали, что государь ваш ныне ко государю нашему любовь свою пока || зал, что тебя, посланника своего,

- л. 41б прислал к государю нашему, и государю нашему то будет добре любо 1П.

К

Да Леман же наша говорил. - Посылал государь наш Мурат-салтан меня на своего недруга, па кизылбашского шаха, и яз как шол нс Темиркопы. и собрался на Теркс государя вашего казаки человек с тысочю, и пришли были на меня, и яз их побил всех, только^утеклых человек здвесте, и те люди с государя ль вашего ведома учинили пли без госу7. да рева ведома11^ '

л. 415 об.

- И Борпс говорил. - На Терке государь наш поставил был город и воевод своих и людей в том городе учшшл по челобнтню кабардинского Темрюка || князя черкаского, потому что божьим судом была Тсм]лока-князя кабардинского дочка за государя нашего отцом, за ца рем и великим князем Иваном Васильевичем веса Русин. И как госу даря вашего Мурат-салтана отец Селнм-салтаи у чал к государю нашему писать о том городе, чтоб тот горой государь наш велел смстатн и воевод и людей велел с Т°рт?а -ссох-гвести, и государя нашего отец, блаженные памяти великий государь царь и великпп князь Иван Васильсвич^вееа..
- Руспп. не оставя"Пелнм-салтапова прошенья, тот го])0^к]\_Л1ерк1^Л1едх!Д^розметати п воевод и людеГГсвоих с юрки всех свести^вслел. И на Терке людей никаких не осталось ни одного человека, а то ныне нечто живут
- л. 416 на Терке воры беглые казаки. А государь || наш того не ведает и на Терке людом своим жити"н?Г"в%лнт никаким.

И наша говорил. - То мы и сами ведаем, что на Терке живут воры

юглые казаки, и они потому и поворовали без государя вашего ведома.

- УчА яз был хотел пойти в судех к Астарахапи^и только б яз к Астарахани, пошол. и яз бы Астарахань тотчас взял, да не хотячи меж таких великих /государей ссоры учшштп, потому к АВтаппуанп и не пошсл\_.

И Борис говорил. - Асман-паша, про Астарахапь тобе что и сказы-

- /ОсГТБ, ты Астарахань сам ведаешь, какова Аста || рахань у государя на шего утвержена крепко и людей воинских в Астарахани устроено много, а кому ею вперед велит бог владети, тот ею учнет и владетп. А и преж /сего к АстараханиТосударя шпнРГо люди^одплп, коли ещо Астарахань и не утвержена была, и Астарахани государя вашего люди что учи нили. . 416 об.

*

Да Асмаи же наша гоиорил. - Государю вашему крымской Малмоть^ Кнрей царь был недруг н на государя вашего землю за все ходил войною, а государь наш Мурат-салтан Крымскому на государя вашего землю ходитн нс поливал, а посылал его на недруга своего на кизылбашского шаха, н он на кп || зылбашского нс ходил и государя нашего нс слушал, и государь наш за то его велел и убнтл, что он ходил на государя вашего .землю, н то государю вашему от нашего государя не дружба ли. А ныне государь наш посадил на Крыме Ислам-Гнрея царя и Ислам-Гирею царю государь наш приказал накрепко, чтоб з государем вашим был в дружбе и на государя вашего землю вам войною нс ходил и людей воинских не посылал, а ходил бы на недруга государя нашего, па кизылбашского шаха.

л. 417

л. 417 об.

л. 418

И Борис говорил. - Государя нашего отец царь и великий князь Иван Васильевич с Малмоть-Кпрсом царем держал братство и любовь л дружбу великую, и Малмоть-Кнрей царь давал государю нашему правду . н шорть, что ому на государя нашего || землю самому не ходить и людей своих не носылати. И государь наш, веря его шертп, от пего не берегся, своих воинских людей в тс норы посылал на своих недругов, на Литов скую *и на Немецкую землю. А Малмсть-Кирей царь, порушив шерть да приходя на государя нашего украйны, люди его воинские людей госу даря нашего многих в полон поймали н кровь крестьянскую проливал босцрсстаип, н над Малметь-Кирссм царем за его неправды так и учини лось, да и над Крымским государством ныне что учинилось. А ныне госу дарь наш царь и великий князь Федор Иванович веса Русин после отца своего государство свое устроил, землю всю ножаловал.\_ц людей воинских учинилось много, и государь наш з Оожьсю помочыо против || своих недругов стоятн готов. А то государь ваш Мурат-салтан ко государю нашему учинил великую любовь, что крымсково Малмсть-Кнрся царя от того унимал, чтоб на государя нашего землю сам нс ходил и братьи своей и детей и с ними людей воинских войною по посылал п за то его велел убнти, п государю нашему то будет добре любо. Да и впредь бы Мурат·салтан крымскому Ислам-Гирею царю то приказал накрепко, чтоб Ислам} Гирей царь был с государем нашим в крепкой дружбе н в братстве исподГ^ впжио, не так как Малметь-Кирсй царь был, и на государя б нашего ломлю войною сам не ходил н людей воинских нс посылал. ^ -у

И Асмаи-паша говорил. -То Магмоть-Кнроц II царь государя нал. шего не слушал, что па государи вашего землю воинских людей посылал, и государь наш за то его п убить велел./А ныне того шгеред не будет что крымскому ходить на государя вашему землю войною. А государ ^ наш Мурат-салтан з государем вашим ныне хочет дружбы и любви крсгР' кие п крымскому царю прикажет, чтоб крымской царь потому ж з госу1 дарем вашим был в дружбе и в любви в крепкой к ссоры б меж государя вашего с государем нашим не было никоторые. Да Асмаи же паша гово-\ рил. - Как ныне государь ваш з бухарским царем, и меж ими ссылки ·есть ли.

418

об..

И Борис гоиорил. - Как поехал от своего государя, || и у государя л. 419 .нашего при мне были послы от бухарского и от юргсичьского и ис Таш- \_ кони, те все з государем нашим послы» ссылаютца, и гости меж ими ходят , ·ежгод, а государь наш их жалует, живут п государя нашего государстве^V "по своей воле, и назад их в их государства велит отпущать безо всякие .зацепки. -.

. . . И марта в 25 пень Асман-паша ис Костомана пошел в Кизылбашик и р-тмтг. пт гпрпття ппрр/гы з 2, а с ним всяких воинских людей и янь1чанТУ

тысеч з III

421 об \_

Ила завтре того марта в 26 день велел || Асмаи-паша Борису ехатп л. 422 .в Синап, а велел Борису заехатп к себе на стан, да прислал под Бориса .аргамак во всем паряде.

л. 122 об.

И как Борис приехал к шатром и сшол с лошади блпско большого шатра, и приставы велели Борису нттн под солнечник, а под солнечником сидит изрюмский паша Малмсть-иаша, и' наша против Бориса встал, п Борис сел подле его на стуле. А после того велел Лсман-паша Борису пттп к ссос в шатер, п как Борис в шатер пришел, и Асмап-паша встал и велел Борису ссстп против себя. Л как Борис селТ || и Асман-паша Ч\_ говорил. - Iосударя вашего отец, князь великий Иван, с государя нашего отцом, с Селим-салтаном, был в дружбе и в любви и в ссылке, а нынешней, государь ваш учинил к государю нашему любовь великую, с великого разума, какова его государя сказывали дородна и разумна, и он* так п учинил, что учинясь государем на своем государстве послал к государюнашему тебя, посланника своего, вскоре государя нашего здоровье вндсти,. а свое здоровье сказати, и государь бы ваш с государем нашим был в дружбе и в любви лутче прежнего, и ссылки б меж их, государей, были частые, чтоб меж их, государей, о всяких делех ходили посланники, да и гости б меж их, государей, но тому ж ходили попрежнему со всякими

- К\_ товары. А ныне государь наш Мурат-салтаи, видя государя вашего к себе любовь и || братство, пошлет с тобою к государю вашему своего послан-
- л. 423 (пика чауша.

И Борис говорил. - Государь наш царь и великий князь Федор Иванович веса Русин для того меня, посланника своего, к брату своему,, к государю вашему к Мурат-салтапу, и послал, чтоб Мурат-салтаи был с государем нашим в братстве и в любви и в крепкой дружбе и своих бы послов и посланников к государю нашему посылал о всяких делех и

гости б меж их, государей, ходили со всякими товары.

И Асман-паша говорил. - Какова нам государя вашего сказывали дородна и разумна и к своим людсм милостива, и государь ваш так по

об.

своему || государскому разуму и делает.

- Да Асман же паша говорил Борису. - И рож сего говорил я тебе, что на Теркс живут многие государя вашего казаки, и государя нашего людсмГкотоШв хбЛят из Царягорода в Тсмиркопу и ис Темирконы в Царь-
- огород, от них проходу нет, и на тех люден завсе приходят ц их громят, а иных в полон смлют. А как яз тол ис Темирконы, и тс терские каз&кн и на'мёня.щ^нупдитт™ Белове!? т тысечю и пришёл хотели погромит, и нТ их ло^нтт пг'°х, п ™тт^тгп их утекло ночыо человек з 200. А на Дону живут государя ж вашего люди, а атаман у них Кншкин с товарыщи, итосударн- ^
- нашего городу Азову приходя 1тесноту чинят великую II и на морс люден О- горговых громят многих, да и самих их на морс под Азовом иобнЗППГТкпвых поймали многих. И только государь ваш похочет з государем нашим крепкие дружоы и оратства и любви, щпсударь бы ваш с Терки и з Дону. пт Ааппа кяаякпп полол свести, чтоб ни пдпи чотуопек на Теркс и на Дону у Азова казаков не был, чтоб рт терских казаков государя нашего людом проход был в Кпзылбаши бесстрапген71Гот донских бы казаковпо тому ж Азову н на море тпргпрым люпом шкоты и тесноты никоторые не было. л. 424
- И Борис говорил. - Яз тебе преж сего говорил и иеодинова про 424 об. (терских казаков, что на Терке и на Дону живут воры, беглые || люди, не по государя нашего веленью. И того государь наш ничего не ведаету^и приходить на государя вашего людем своим людем никаким не велит,
- а и у вас, в государя вашего государстве, таких воров много ж, да госутех велит сыскивать и с Терки збитп. дарь ыаш\_л\_ \_ \_\_\_\_\_\_\_\_

Да Борис же говорил. -ТА во се государя вашего и невольные люди (азовские татарове Досмагметь-ага да Калкар-ага, а збираетца их до* (со многими людьми, да за все приходя по всякое лето на государя нашего*

Живут в Азове, а за все емлют у турсково ис казны ежгод жалованье \Л00 человек и болыпи, да Казысв улус весь, да из Белагорода Бокас-ага 425 (украйны войною и многие досады государевым украинам || чинят бес-

л.

423

*.

проста»II и людой многих п полон сводят и села и деревни жгут; А государь наш того не ведает, с государя ль вашего ведома то дслаетца или нет. А как яз пзол с Москвы от государя сво его к государю вашему, и пошол из украииного города из Ряского , Доном, и тот Досмагмсть да Колкар-ага в те поры пошли были войною 47 на государя нашего па украины на Ряские места со многими людьми п, подмети нас, и шли под нами из Рязского до Азова, а хотели на нас приходить. И ты, Асман-наша, то можешь сам розеудить, ково наперед мочно унять, вора ли беглово человека, которые от государей бегаючи да воруют бдз государева ведома, или тех людей, которые в госу даря вашего воле и ем л ют у турского || ис казны ежгод жалованье, л. ипо ведь пригож унять наперед своих невольных людей. Да то ж говорнтн, чтоб государь наш велел на Терке и на Дону уняти воров, и ныне б Мурат-салтап велел наперед уняти азовских людей да Казыев улус и бел ого роттцкчлг людей, которые живут в государя вашего воле, чтоб они на государя нашего украины войною нс приходили и государя нашего земле укранпным местом шкоты никоторые нс чинили, тем бы государь ваш з государем нашим меж себя ссоры чинпти не велел, а государь наш з государем вашим с Мурат-салтаиом будучи в братстве и в любви, тех воров на Теркс и на Дону велит сыскивая уимати и вперед на Терке и на Дону || вором жить не велит. V

425 об.

V

л. 426

И Асман-иаша говорил. - Казыев улус и азовские татаровс и белсР городцы в государя нашего воле, только государь наш не велит им ходитг на государя вашего украины, и заказ им государев в Азове великой. А ныне государь наш то велит накрепко заказати, чтобы никакое чело век на государя вашего украйпы войною нс ходили, а хто учнет без госу даря нашего ведома ходитн из Азова и из Казыева улусу и из Бслагорода и тех людей государь наш велит сыскивая казиитн. м

И Борис говорил Асман-пашс. - Оногдась говорил оси мне, что государь ваш Мурат-салтап, || хотячи з государем нашим дружбы и л. братства, государя нашего недруга крымсково Малметь-Кпрся царя велел убить за то, что Малмсть-Киреи царь государя вашего нс слушал, на недруга его, на кизылбашского, нс ходил, а за все посылал на госу даря нашего землю войною своих детей со многими людьми, а Турской ему на государя нашего землю ходить пс веливал и Турской за то его велел и убптн. А нынешнему крымскому Ислам-Гирею царю государь ваш Мурат-салтан велел быти з государем нашим в великой дружбе и в братстве н в любви и на государя нашего землю войною ходитн не велел, и государь бы ваш о том к государю нашему велел отписать с своим посланником, да и х крымскому б к Ислам-Гирею царю о том || послал же, чтоб Ислам-Гирей царь Мурат-салтапов приказ держал крепко, сам бы на государя нашего землю войною не ходил и своей братьи и воин

ских людей не посылал.

И Асман-паша говорил. - Только государь ваш похочет з государем нашим братства и дружбы крепкие, н государь бы ваш к государю нашему ' учинил такую любовь, чтоб государь ваш с Терки и з Дону от Азова Кишкина со всеми казаки велел свести всех, чтоб на Терке и у Азова не был никаков человек казак, чтоб государя нашего людем на Терке был проход па Кизылбаши чист и от казаков безстрашен, и только государь ваш так учинит, что казаков с Терки и от Азова велит свести || всех, и вперед на Терке и у Азова на Дону казаки жить не учнут, и Муратсалтан однолично крымсково царя и нагаи всех п своих азовских люден и Казыев улус'н белогородцов унять велит, и на государя вашего не учнет ходити никаков человек, и к государю вашему с своим чаушом в своей грамоте о всем отпишет и словом прикажет, да и х крымскому царю пошлет своего чауша с своею грамотою, а велит крымскому землю

426 об.

л. 427

л. 427 об.

л. 428

с государем вашим быти в братстве и в дружбе ч в любви в креп кой.

И Ц.орис говорил. - Государь наш царь и великий князь Федор Ива нович веса Русин большн всего хочет братства и дружбы и любви з бра том || своим, с Мурат-салтаном. А про Толку что много и говорить, яз тебе про Терку сказывал и ноодпнова, что с Тсркп~ТОстД1Г рь на ПТ людей давно свести велел всех и на Терке людем жить не велит никаким, а то нечто живут на Терке воры, беглые люди. Да только государь наш для брата своего Мурат-салтановы любви велит послать из Астарахапп на Терку многих^!110Д4лЦ\_д^вел]1т с Терки тех ворон збить. а что со мною Мурат-салтан о Терке к государю нашему прнкажПтттг яз те государя вашего речи до государя своего донесу, да и з своим бы чеушом к госу дарю нашему в своей грамоте писал.

- И Асмаи-паша говорил. - Которые речи || яз с тобою ныне говорю, и яз те речи все к государю своему отпишу, и государь наш тс все речи стобою к государю твоему прикажет и с своим посланником в своей гра моте о всем отпишет.\_Алюльке г-ослшпрь^ваш к государю нашему не учинит тое любви и дружбы и казаков з Дону^п с ГенкисоДлати не велит ~~н на" Терке"государТГ нашего людем"~н шг ДцнУГТороду Азову умнут чнннти досады и шкоты велнкне, и государь наш не токмо что крымскому и шггайскч1лГ^Т1раем-всяПт~Госудапя вашего землю ВоевапГ^ТГнас всех пошлет с крымскими и с нпгпй^|'»м11\_^от1|1,лш'Т1?гтти^удн&lt;ртгттПТного землю, даТГиоТГ Астарахань, а мы педаем^-клк к Аг.тпрпхани ирнттн Н и мочаки волжские все знаем. И государь бы ваш тех казаков велел с Терки и з Дону свести, чтоб те вбры меж таких великих государей ссоры не учинили. л. 428 об. л. '-129

И Борис говорил. - Асман-паша, говоришь о терских и о донских казакех много, а яз тебе о терских казаксх и о донских говорил и нс одпнова, и тобе то все ведомо, и нам о том что много и говорить. А что говоришь, только государь наш тех воров унять нс велит, и Турской пошлет крымсково и наганских людей, да и тебя с турскими людьми вой ною на государя нашего землю и к Астарахани, и тем чем похвалятца, · то дело в руце божьей, кому что бог даст, а похвалятца || тем нечем.

- л. 429 об. А Астарахань у государя нашего божьим судом укреплена, и людей в Астарахани воинских много. А ты, Асман-паша, то и сам ведаешь:
- коли Астарахань была и не добре утвержена, а государя вашего люди приходили к Астарахани, и тогды Астарахани что учинили, а ныне тебе нечто не лучилось слышать, какова ныне Астарахань и сколько в ней людей. Да что нам о Астарахани много и говорить: Астарахань в божьей руце, кому ею вперед бог велит владети, тот ею и учиет владеги. А о тех бы о всех делех писал государь ваш к государю нашему в своей грамоте с своим посланником, а со мною что Турской к государю нашему нрика-
- л. 430 жет, || и яз те речи до государя своего донесу.

II Асман-паша говорил. - Государь ваш послал тебя к государю нашему ныне вскоре для братства и дружбы с лехкимп поминки, и только б приход твой был меж государей не для братцкие любви, и мне было тебя к Турскому и не отпустить, да ныне я тебя ко государю своему отпускаю. А с тобою посылаю в прпставех государя своего чаушей Ромодана да Адзи и Ибранма, да и грамоты о твоем приходе к государю * своему с ними посылаю. И како ж, даст бог, будешь у государя нашего, п государь наш тебя пожалует великим жалованьем и к государю твоему

- л. 430 об. тебя отпустит и с тобою чауша своего || к государю вашему пошлет . со всем добрым делом.

И Борис говорил. - Государь наш царь и великий кпязь послал

меня к брату своему к Мурат-салтапу для братства и для великого дела, и грамота и речи от государя нашего к Турскому со мною есть, и у Турского не быть? А говоришь про поминки, что государь наш мне как

послал к государю вашему поминки лехкио, и государь наш послал стари, напомипаючп его, Мурат-салтапову, к себе братцкую любовь

к брату своему к Мурат-салтану поминка нопрежиему, как бывали ис л дружбу.

л. 431

И Асмап-иаша говорил. - Яз говорю не х помпнком, || а вы то и самп ведаете, что государь наш, великой государь, нс жаден номинком, развее

того, что государю нашему то будет добре любо, что государь ваш к госу дарю нашему учинил такую братцкую любовь, что послал тебя, послан ника своего, и тебе бы ехатн к государю нашему здорово.

И того дни Борис нс Костомапа поехал в Синап, а как Борис в Синап приехал, и Бориса из Синапа отпустили во Царьгород на катарге. А з Бо- · рисом велел Асман-паша нттн из Синапа во Царьгород катаржиому вое воде капитан паше, и с капитан пашою пошло из Си [| папа во Царьл. город 17 катарг.

431 об.

- ... И апреля в 20 день велел царь Борису быть у себя на дворе, л. А приезжали по Бориса пристав || Ромодаи да Ибрапм, а с ними 11 челол. век чаушей царевых, а лошади привел под Бориса и под подьячего и под толмача с царевы конюшни. А как Борис приехал к цареву двору и сшел с лошади у ворот, а в норотсх встретил Бориса царев Али-коиычсй, а на дворе по правой стороне сидели япычепской ага да головы янычсиские да стрельцов стояло по правой ж стороне человек с 300. А блнеко съезжие иолаты встретили Бориса от нашей 5 человек чаушей и шли к пашам в полату наперед Бориса. А как Борис вшел к пашам, и паши все против Бориса встали и поставили Борису стул против Мсси-лашн и вслелп Борису сести. Л говорили паши Борису. - Для какова || дела пришел л. еси к государю нашему от своего государя, и грамота с тобою к турскому от государя вашего есть ли?

438

438 об.

439

И Борис говорил. - Послал меня государь царь и великий князь Федор Иванович веса Русин к брату своему, к турскому к Мурат-салтану, для доброго дела и для братцкие любви, и грамота со мною от государя к турскому есть. А как, ож даст бог, увижу Турсково очи, и яз государя говорпти, и вы, все наши, государя нашего речи к Турскому услы

своего грамоту Турскому подам и что от государя своего учну Турскому шите.

II Месн-паша говорил Борису. - Побежали || нс Крыму царевичи л. 439 об. Саадет-Кнрей царевич з братьею, и тебе то ведомо ли, где ныне те царе-л/ вичи и куды поехали?

л. 440

И Борис говорил. - Яз тебе и оиогдась сказывал, что я поехал от своего государя тому ныне осьмоп месяц. И мне подлинно про царевичей где что слышать? А только ссьмп и слышал про царевичей, живучи в Кафе, от приставов своих, а во се и приставы перед вами ж, и приставы вам -сказывали ж, что один царевич поехал в государя нашего отчину в АсгаП / рахань, а два царевича поехали в Нагаи^ а от иных люден шг от кого про'у царевичей не слыхал пичево. Да велели Борису иттп под навес пожидатись царева выходу. || А после того приехал к царю на двор Мутьяпокне земли воевода Мпхайло Олексаидровнч, и посадили его под навесом з Борисом же вместе.



и. 440 об.

И приходил к Борису царев большой капычей, которому приказаны все капычеи, и говорил Борису. - Гопил р-р Турского копычей его з грамотаУнГ в Тсмнрколу к Асмаи-паше. И как будет на Теркс, и взяли его терские казащг п повели в Астарахаиь, а"~пз Астараханн новели к Москве, а во се тому коиычею товарыщ его, и тот копычей у казаков в руках был же., да'у казаков утек из рук. М тоОе тсГшздомо ли, тот\_государя нашего копы чей у государя ли вашего на Мо || скве? И будет он жив, и государь бы ваш того канычея велел сыскав отдати государю нашему. А взял того канычея атаман, Петрушею зовут. И государь бы ваш и того атамана

*

■1

велел же сыскатн и Турскому велел оборот» учннитн н вперед бы на Терке казаком жптн по велел.

И Борис говорил. - На Терке государевых людей пет никакова чело века и жить па Теркс государь наш людом своим не велит. Которые люди

преж сего жили на Терке, и государь наш тех люден велел всех с Терки свести и до одпово человека. А то ныне нечто на Терке живут воры, бег-

- л441 лые люди. И того есьми дела не слыхал, и ко государю нашему || таких люден к Москве из Астарахани не приваживали. И государь бы ваш турской о том писал к государю нашему. А что со мною о том Турской к государю нашему прикажет, и я:з тс речи до государя своему донесу,. ' и будет таков человек к Москве приведен, и государь наш того велит сыскатн, а будет сыщут, и государь наш за то брату своему Турскому нс постоит, сыскав велит отдати.

А после того пошли к царю в палату паши, а за паши велели нтти к царю Мутьяпскио земли воеводе да Борису.

- А как Борис прпшол блпско царевых хором, и встретили Бориса царевы копычеи 3 || человеки. А как мутьяпской воевода вшел к царю-
- л. 441 об. в полату, и царь велел нттп к руцо мутьппг.кпму вооволс. а поело того водили к руке Бориса, а после Бориса подьячего да толмача, да велел царь нттп к руке мутьянекого воеводы боя ром. А как мутьянекой воевода от царя пс полаты вышел, и царь велел Борису говорптп от государя речь. II Борис царю от государя печь говорил и поклон правил и грамоту подал. И парь против государева поклона не приподнялся и о государево
- л. 442 ТГздорбвье не спросил." Да явил Борис царю государевы помицщцда" п свои. А грамоту перед царем приняли у Бориса Алый-паша и отдал Меси-паше. А поминков государевых к царю в полату ли в казну. нпг.и.чи, п взяли
- Борису. - Царь тебе велел быти завтра у себя па дворе. л. 455

л. 455 о

И приставы те речи пашам сказывали, и паши приказали к Бо рису. \_\_ Завтра тебе у царя быти у руки на отпуске. А венецейской посол завтра у царя%на дворе будет же, а твои речи царю скажем, и тебе завтра о том скажем на Цареве дворе, как тебе у царя быти у руки.

- ГТГТТ майя в 17 день приезжали к Борису приставы и говорили

II Борис говорил. - Яз у царя быти готов, да слышал есьми, что убудет у царя завтра венецейского князя посолен вы то ведаете ли, вместе ( ли венецейскому послу быть со мною у царя пли наперед царь мне велит I быти у руки? И только велит царь венецейскому послу быти у себя со мною вместе, и царь бы вел^л пмти у руки наперед мне. А не велит мне царь наперед венеценского посла быти у себя у руки, и мне к царю на двор не езжпватн, а к государю нашему не токмо что венецейской князь 4 присылает послов своих, присылают || к государю нашему своих вели ких послов великие государи, брат государя нашего леса рь\_к рестья нс кои 1п король ншпанскон и францовской с великими поминки и государя нашего чтят. II вы б те мои речи сказали пашам, а паши б то донесли до царя.

- Й майя в 18 день Борис у царя был. А как || Борис к царю на двор /бриехал, и встреча Борису в воротех и у съезжей полаты была нопрежнему, как был у царя на приезде. И велели капычеп Борису посидети под павесом, дожила тись па рева выходу. А~~пбсле того приехал к царюна двор венецейского князя посол Венцлав и посадили его тут же под. навесом ниж толмача Байгпльдея Исенева. л. 456

л 456 обв

' И приходил к Борису пристав Ромодан-чауш от пашей и говорил Борису. - Приказывал еси со мною к пашам, чтоб тебе быти у царя /у руки наперед венецейского князя посла. И паши твои речи до царя доносили, и царь велел быти у руки || наперед тебе, да после венецейркому послу, да и платье на них велел положить хуже вашего^.

А после того пошли к царю наши, а за наши велели итти Борису да тзенецейскому послу. А как Борис вшсл к царю в полату, и царг» велел итти к руке Борису, а после Бориса водили к руке подьячего Офоиасья да толмача Байгильдея. А после того велел царь быти у руки венецейскому послу. А как Борис был у царя у руки, и царь к государю |1 з Бо-^г. рисом поклона не приказал, и чауша, которого царь посылает к государю, перед царем ьорнсу нс объявили.

А как Борис от царя нс иолаты вышел, и вышсд от царя большой ца рев конычей говорил Борису. - Государь наш турской царь велел тебе говорит. - Взяли на Теркс терские казаки государя нашего капычея ц повели его к Москве, и государь бы ваш того капычея велел сыскатп, а сыскав велел отдати государю нашему. А только государь ваш того капычея сыскатп не велит, и государю нашему то будет в великую досаду.

л.

И Борис говорил. - Яз вам давно про терских казаков сказывал/ да и вам то все ведомо, || что на Терке живут воры, беглые казаки, без государева ведома. А про то дело яз не слыхал, и таких людей при мне к Москве не приваживали. И государь наш такова человека велит сыскизал к государю нашему с своим чаушом, а яз те государя вашего речи

вати, и будет сыщут, и государь наш велит его отдати. А се со мною посы лает Турской к государю нашему своего чауша, и Турской б о том прика до государя своего донесу.

И копычсп говорили. - То мы и сами ведаем, что на Терке живут лспентн *, да ведь в государя ж вашего земле, и государю вашему того

мочно сыскатп.

... И жил Борис во Царсгородс 9 недель, а корму после царева отпуску не давали и на карабль корму не дали ж. А из Царягорода пошли июня в 8 день и ехали от Царягорода до Кафы 2 недели, а в Кафу приехали июня в 21 день.

л.

407

457 об.

463



л. 463 об.



А как Борис в Кафу приехал, и иазавтрее того из утра рано-приходили к Борису на двор чсркаскис князи нс Тюмрюклыя и нс Тяпана города °( со многими людьми и говорили Борису. -Слышали осьмя, что ты ходил к Турскому з добрым делом о братстве и о люови, и мы надеясь па то посылалн || на море блнско Керчи для рыбные ловли братыо свою и пле мянников, и нришед донские казаки брат Кншкина меньшой, да тех на- ^/7 ших людей попмали, а иных побили, и мы для того к тебе пришли - любоГ^ *

за то тебя со всеми твоими людьми побьем пли сами помрем. ^\_\_ )

И Борис говорил. - Яз приехал от Турского вчсрась и того дела не ·слыхал и не ведаю и казаков яз нс учил, а па меня в том что з бездельем приходите, и яз ныне увижусь с нашею, и о том о всем паша мне скажет, как у вас делалось, а вы нодьте к паше же.

И того ж дни присылал паша к Борису, || а велел Борису с собою лМ4 видетда, и Борис того дни у паши был, и паша говорил Борису. - По·сылает Турской на службу в Кизылбаши чоркаскнх князей с черкасы 1ЫГ] а ныне те черкасы приходит ко мне с великим шумом, что им на службу "иттйТГо МОчноГ для того что донские казаки пришод олиско Керчи черкас I многих" поимаД и, а.иных побили досмсрти, а тем чоркаским князем братья . ' йтглемпШППхИ. И то дооро ли так донские казаки делают, чего преж сего у 7 Тшколи не бывало, что столь далеко от Дону приходя к Турского городом"^ да так воровать? И черкасы ныне говорят, чтоб мпс тооя здесь иозадсржати, || а о том послати к Турскому грамота. И яз тебя здссе держатн смею, а остави здесь подьячего да толмача доброго в тех черкасех, доколева ты приехав в Азов у казаков тех черкас сыщешь, а как черкас сыщешь, и яз тотчас подьячего и толмача за тобою в Азов отпущу, а не оставишь НО л·

подьячего до толмача, ино тебе здесь самому жити.

* Так в тексте .

об.

И Борис говорил паше. - Паша, то ты сам ведаешь, что на Дону живут норы, беглые люди, без государя нашего ведома и не слушают никого, и мне до казаков какое дело? Из был у Турского, и мне то почему

- л. 165 ведати, || что казаки воруют? И того подлинно нс ведомо, донские ли казаки своровали пли литовские, а донские столь далеко не ходят. И мне не токмо что государева подьячего оставить да толмача, пи одного чело века своего нс оставлю. А учнешь меня в Кафе держать, и то ведаешь ты[А' которое дело меж государей-дпбрпп сделалось, и то лело малым Д дел ом рыбники п твоим задержанием псиортптца тобою, и яз в Кафе жить готов. А как яз нюл от своего гооудя]ЯПГТурскому, и яз нм в Азове перед азовским князем заказал накрепко, чтоб казаки нс воровали п жили с Азовом смирно, да и азовскому князю о том говорил же, чтоб азовской
- князь потому ж казаком задору чинить нс велел, и казаки по ся места
- л. 165 об. жили смирно с Азовом. А прншед азовские люди Досмагметь с тона рыщи задор учинили, казаков поймал, а ипых побпл, и тот задор от ново ся учи нил, и казаком как терпеть? А будет учинишь надо мною какую силу, людей носмлешь сильно пли меня здесь учнешь держать, а что в то время учинят казаки,на Дону или в-ыиых в которых местах'и пуще того зделают, п то здсластца не .от меня -*от тебя, и то ведаешь ты. А мне никак пн одиово человека не оставлпватн. А отпустишь меня в Азов, и яз в Азове там у казаков тех черкас стапу и сыскпвати, а здссс мне живучи у кого что сыскпвати и с кем говорптп? И казаки в Кафу не поедут. А се со мною
- послан чауш, и только ты у ме || ня возмешь сильно хотя одиово человека,
- л. 4661 а на Москве против того возмут 5 человек.

II паша говорил. - Только мпс тебя здссс держатн, и я блюдусь от Турского опалы, а людей только мне дву человек нс оставит, и яз потому ж.от своего государя блюдусь опалы. А людсм твоим, которые останутца, ничего не зделаетца, жнти им велю у себя и корм учиу даиати доволен. А ты поеди в Азов и тех черкас вели сыскпвати, а людей мне у тебя не взять не мочно.

. 466 об.

И июля в 1 день приходили к Борпсу от наши копычен, да с ними янычанс и говорили Борпсу. - Паша велел у тебя взять дву человек из государевых людей, нс кречетников да нс толмачей, || и ты нам тех людей дай.

И Борис говорил капычеем. - Яз с пашою говорил, что мне никак пи одного человека пе давыватп, а возмет паша у меня людей сильно, и то ведает паша.

И копычеи взяли у Бориса государева кречетнпка Григория Лнхачова да толмача Алнйка Бпшсва. А Бориса того ж дни отпустили ис Кафы в Азов, и ехали пс Кафы до Азова 2 недели, а в Азов приехали июля

в 22 день.

Ф. Сношения 'России с Турцией , кн. 2, л. 380 -381 об., 382 об., 408 -410 об.г 413 об.-419, 421 об.-442, 455-457 об., 463-466 об. Список ЛГГ7 в.

■

## № 25

1585 г. март. * -Из статейного списка русского посла к императору Рудольфу Луки Новосильцева о постройке в 1578 г. русской крепости па р. Терек , о походе крымского калги ЛдилГирея против Персии через Северный Кавказ и др.

- . Да Данило ж Принц 114 говорил про Перснтское ** государство || г
- Кпзылбаши, как живут со государем вашим и с турским царем? л. 52 л. 52 об. про

* Датируется на

основании опущенных частей документа.

** в тексте зачеркнуто: турское.

И Лукьян говорил. - Кизылбашской с Турским * ныне н великой педружбо н промеж их ныне война великая, а слухом семи слышел, что Кизылбашской; Турскому учинился в великой силе и воинским людем Турского от Кизылбашского шкота чннитца великая. А которые городы

поймал был Турской у Кизылбашского, и Кизылбашской те городы у Тур ского поймал назад все.

А в лете 7085-м году приезжал ко государю нашему к великому го сударю царю и великому князю Ивану Васильевичи) веса Русин нс Пяти горских черкас со всею Кобордискою землею черкасской князь - Каноул. лат с товарыщн бнти челом государю || в службу, и государь их пожа ловал, взял их к собе в службу, а Каибулатова княжова сына князя Бориса н шшмяипика его князя Василия у себя оставпл. уИ хчяГударь наш, полпкий государь царь и великий князь, по их челобитью и но щщщоныо-велел нх крестить но крестьянскому закону и учинил их государь наш у своего 1^М1!л11СПГП 11 р»ближппья но непостоянству. А Канбулат-князт. как пыл угосударя нашего отца, блаженные памяти у великого государя царя и| великого князя Ивана Васильевича веса Русин, бил челом государю,! ✓ чтоб государь наш пожаловал их, велел нм город поставить в Пятнгор-^' ских чс|жасех на Терке-реке, на усть Сунцы-реки, н плотников бы Пожаловал дал, кому город долати, и воеводу бы свосгсГТюжаЛОвал тгтт-С7Гал с вогпеным боем, который бы их оборонял || от крымского V V \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \_\_\_\_\_ г ря г л. от иных недругов их. 115 И государь наш царь и великий князь пожалова^ их, послал меня, Лукьяна, воеводою в Черкасы со многими людьми и у с вогнеиым боем и плотников для городового дела. И яз, пришед в Чсркасьу в Пятигорские, и на реке на Терке на усть Сунцы-реки город поставил ' им

5$

53 об.

л. 54 об.

И в те норы при холили многие турские люди с нарядом х Кнзылбаш- /| [ ского городом и город Шамаху и Термнркапу,, Железные Ворота, взяли ;V[ были/ И остаия в тех городех турские люди санчаков, своих воевод, сашг опять за море пошли. И кизылбашской шах собрався нод тс свои городы нрниюд и те спои городы оолег многою силою, и турскМп еалтан писал х к ры м с ком у к Малметь-Кнрею царю, чтоб Магмсть-Кнрси царь шел || на 7. 54 помочь в Кизылбаши к турским людем на помочь со всею Крымскою ор^" т-К и рей царь сам в Кизылбаши но ттшол. а по дою, и крымской М \_\_\_ 'слаТРората своего калгу Алды-Гирея царевича со многою ратью. А как "крымской наревнчь калга ллды-1 ирсн наревпчь государя нашего город 'Герку и лоз Сеунчю-року у Горячово Колодезя, а с иимЧяТгло ратных людей с полтретьятцать тысечь, и прислал ко мне" гпеуппропу воеводе, в Терку нрошати у меня дороги, и казаков бы мне государевых в то время вслстп уняти, чтоб им Ссунчю-реку от терских казаков перелссти здорово. И как крымской Алды-Гирей царсвичь пере лезши Терку-реку и сшолся с Кизылбашским, и кизылбашскис люди ево побили, а калгу Ал || ды-Гирея царевича взяли жива. И которые люди Крымского с тово дела утекли и пошли назад и перелезли Сеунчю-року "далече от Терского города, и нам про них лучилась весть, что они через] Терку перелезли оезвсстпо, а с ними Рыло тысечь з десять, и яз их дошбд А/ / з божию помочью и государевым счастьем тех людей побил на голову и! ✓ .'ПЛИ1 П1ПЛ ГЧ1ПОЮ ратыо мимо № лошади их отогнал.

ьгбб-,

А со государем нашим царем и великим князем Кизылбашской живет дружно и послов своих и посланников ко государю нашему присылает с великими поминки и с почестливостшо, а которые государи живут промеж государя нашего царства АсторахашГи меж Кизылбашского земли, царь бухарской, и юргсиской царь, и тюркменской царь, и грузинской' царь, изюрской царь, и колматцкой, и шамахейской, и шевкалской, и те все пыне с Кизылбашским промеж себя мирны з докладу и совету государя

* В тексте ошибочно: с курским.

нашего. И во всяких больших делех, с ком кому дружба или нсдружба станотца, пишут о том и докладывают государя нашего. Л о чем к ним государь наш опишет или прикажет, и они в том во всем перед государем послушны бывают и послов частых ко государю нашему присылают с великими поминки с почсстливоотыо. . .

Ф. Сношения России с Австрией и Германией, кн. 5, л. 52 -55. Список XVI в. Опубл.: Памятники дипломатических сношений Древней России с державами иностранными, ч. 1, т. I. СПб., 1851, стб. 9-11 -941.

## № 26

1585 г. марта 11. -Из отписки русского гонца в Турцию Б. Г1, Благово 110 в Посольский приказ о приеме его крымским ханом Ислам-Г преем и об отпуске в Малую Азию к паше Осману.

- .. .. .* II генваря в 5 день присылал, государь, ко мие, холопу твоему, л. 312 312 об. Мурат-князь царева дворянина Япмалметь-мурзу Кумаиалеева, а при || казал, государь, ко мне с ним Мурат-князь, что царь велел мне завтра быть у себя на дворе. И я, холоп твой, посылал к Мурату, а велел Муратукнязю говорнти. - Как он был у меня, у холопа твоего, и яз ему говорил, что мне у царя быть нечего для, ни грамот, ни словесного приказу к царю нет никоторого, и царь бы мне бытп у себя не велел, тем бы меня, холопа твоего, царь нзневолити не велел. И Мурат, государь, приказал ко мне, холопу твоему, царевым словом, чтоб мне того нс учпиитп, что у царя нс быти. И назавтрее, государь, генваря в 6 день прислал ко мне царь дво рянина своего того ж Янмалметя Кумаиалеева, да с ним приставы .и ло шади, государь, его под меня и под подьячего и под Собашо привели. I I я, л-
- л. 313 холоп твой, у царя тово || отговорпти не мог и к царю того дни ездил. А как я, холоп твой, к царю на двор приехал, и встретили, государь, меня на царево дворе блиско ворот Мурат-князь да царев шурин Янтемирага, А как я, холоп твой, вшел к царю в полату, и царь, государь, звал меня, холопа твоего, к руке да спрашивал меня, холопа твоего, о твоем госуда ревом здоровье. Да говорил, государь, царь мне, холопу твоему, чтоб меж тебя, государя, и турсково Мурат-салтана была братцкая любовь и дружба свыше прежнего, как была дружба отцу твоему, государю нашему, с Мурат-салтаном. Да царь ж, государь, говорил, чтоб ты, государь, с Терки велел своих людей свести и турсково б людем терские люди, жи вучи на Терке, шкоды никоторые не чинили и на них нс приходили, тем

у*. 313

- об. бы тебе, || государю нашему, к турскому к Мурат-салтану и к нему, к брату своему, любовь и дружбу свою показатп. И я, холоп твой, говорил царю, что ты, государь наш, на Теркс людем своим ныне жить нс велишь никаким. А которые люди на Терке жили, и тех людей ты, государь, велел давно с Терки свести, а то нечто ныне живут иа Теркс воры, беглые ка заки, розбойники, и тех воров кому унять. И царь, государь, говорил мне, холопу твоему. - То де я и сам ведаю, что на Терке и на Волге и на Дону живут казаки воры, беглые люди, пе по твоему государеву веленью.
- .*. . И февраля, государь, в 28 день сказывали, || государь, мне, холопу твоему, приставы, что приехали ис Костомана от Асман-паши Асмаи-пашии приказной его человек Ссфер-ага, а привез х кафинскому паше от турсково царя грамоту, а в Цареве грамоте писано, что велено меня, холопа твоего, Кафы отпуститп в Сипап, а из Синапа в Костомои к Асман-паше. И я, твой, говорил приставом, что я послан от тобя, от государя, к брату ,г. 310 ис холоп

л. 308 -311 об. о пребывании Б. П. Благово в Кафе 1585 г. * Опущен текст отписки на с 8 декабря 1584 г{ по 4 января

.1

твоему, к турскому царю, а до Лсмаи-паши мне и дела нет. И ехати мне к Асмап-паше в Костомон столь далече в сторону нечего для, и паша б кафинской отпустил меня прямо во Царьгород к царю. И паша, государь, кафинской приказал ко мне, холопу твоему, что государь их турской царь писал к Асмап-паше да и к нему, а велел меня нс Кафы отпустить в Синап и к Асман || -паше в Костомон, а нс быв де тобе у Асман-иаши, н во Царьгород ехать не велено. И я, холоп твой, того у кафпнекого паши говорнти нс мог, чтоб мне, холопу твоему, к Асман-паше не ездити. И жил я, холоп твой, государев, в Кафе 14 недель, и корм, государь, нам, хо лопом твоим, давали доволен. А нс Кафы, государь, отпустили меня, холопа твоего, в Синап на том же карабле, на котором ехал из Азова, марта в 11 день.

Ф. Сношения России с Турцией, кн. 2, л. 312 -313, 316 -316 об. Список X VI е.

## № 27

1588 г. июль. * -Выпись в доклад , составленная в Посольском при казе, об отпуске приезжавших в Москву кабардинских кн. Мамстрюка Темрюкоса, мурзы Куденека Камбулатова и их узденей.

Лета 7096-го генваря в 4 день приехали к государю царю и великому л. 1 киязю к Москве вместе с кнзылбашским гонцом черкасы Мамструк-князь Тсмрюков да Кудеиек-мурза Капбулатов княжой сын от Капбулата-киязя Чсркаского [от] всей Черкаской Кабардинской земли государю бити челом, чтоб их государь пожаловал, взял под свою царскую руку и дер жал их иод своею царскою рукою в своем государево жалованье во обо роне от их недругов но тому ж, как их жаловал, держал под своею цар скою рукою отец его государев, блаженные памяти великий государь царь и великий князь Иван Васильевич веса Русин. А они государю уч нут служить всякие государевы службы, где государь велит, а к иному государю х Крымскому и к Турскому и к Шевкальскому не пристанут.117

И генваря в 20 день были у государя в подписной в Золотой полате черкасы Мамструк-князь Темрюков да Куденек-мнрза кияж Капбулатов сын, а государь в тс поры сидел в царском платье, а бояре в золотном платье. А явил их государю челом ударить казначей Демсиыпа Ива нович Черсмнслнон. И Мамструк-князь да Кудсиск-мпрза государю били челом, чтоб их пожаловал, взял иод свою царскую руку и дер жал их под своею царскою рукою в своем государево жалованье, в обороне от их недругов || потому ж, как их жаловал, держал под л. своею царскою рукою отец его государев, блажеппые памяти великий государь царь и великий князь Иван Васильевич всеа Русин. И велел бы государь для их обороны от Турсково и от Крымсково па Теркс город поставить 118. А они государю учнут служить всякие его государевы службы, где коли государь велит. А к иному государю, х Крымскому и к Турскому и к Шевкальскому, и к иным ни х которым государем не пристанут, а учнут жить в ШГу да ревели Терском городе переменяясь. * 11 государь царь и великий князь черкас Мамстрюка-князя да Куденек-мурзу пожаловал, Канбулата-кпязя и всех черкаекпх князей п всю Черкасскую Кабардинскую землю пожаловал, под свою царскую руку их во оборону взял, и держатп их хочет иод своею царскою рукою во обороне по тому ж, как их жаловал, держал в своем государове жалованье отец его государев, блаженные памяти великий государь царь п великий

* Датируется на основании л. 10 того же дела.

4 Кабардино-русские отношения

л.

316 об.

2

И!

■

И|

- л · 3

князь Иван Васильевич всеа Русин, и грамоту им спою государеву з зо

лотою печатью дата велел. Ы своим государевым жалованьем' Мамструкакнязя и Куденек-мпрзу и черкас, которые с ними приехали, на приездепожаловал и велел нм дати в стола место [корм]. А давал им государево

- 1жалованье, шубы, казначеи] || Дсмспыпа Иванович Чсремиспнов.
- А что кому дано государева жалованья, шуб п денег, и тому роспись.* ||
- Мамструку-князю 50 рублей денег да шуба соболья, Кудонек-мнрзе 30 рублей денег да шуба, лгодсм их лугчим - Элбуздуку с то в а рыщи 12-ти человеком дано по 4 рубли человеку да но сукну но доброму. И Элбу[з]дук государю бил челом, чтоб его государь пожаловал, велел его от тех товарыщеп отвести, что он у них человек лутчен 119, а брат его князь Иван Кабунук государю служил и за государя умер, и государь бы его пожаловал для брата его княж Ивановы службы, велел от тех его товарыщеп отверстати своим государевым жалованьем. А достальным 22-м человеком дано государева жалованья но 3 рубля человеку да но. сукну по середнему. л. 4

И Мамстрюк-князь да Куденек-мнрза о тех о всех своих людех быот челом государю, что те люди приехали с ними нс кабаков [лутчие], и го сударь бы их пожаловал, велел нм своего государева || жалованья прил. 5

бавптп.**

И по государеву указу бояре приговорили. - На отпуске дати Мам струку-князю 30 рублев, Кудепек-мирзе 20 рублей, Элбуздуку их 6 рублей, да сукно доброе лундыш, а И человеком по 3 рубли человеку да но сукну по доброму, достальным 22 человеком по рублю с полтиною человеку да. по сукну по доброму.

И всего по тому дано 130 рублев да сукон добрых 32 сукна. И всего дати ныне 122 рубли да сукно лум дышу по ртище да 31 сукно настрафилю 12°.

Ф. Кабардинские дела, 1588 г., д. «А? У, л. 1 -о. Подлинник. Часть текстаутрачена, восстановлена на основании укал, ниже публикации в квадратных скоб ках (см. стр. 46).

Опубл.: С. А. Белокуров. Сношения России с Кавказом, стр. 45 -47.

## № 28

1588 г. июль. -Шертпая запись на верность Кабардинской земли Русскому государству.

- Запись ш е р т ы а я, как приведены ч е р к а с ы М а мстрюк-князь да Ху денек-мурза К а п б у л а т о в сын Черкаской п черкасы Елбуздукс т о в а р ы щ и. л» 7

Даю шерть по своей вере но мусульманскому закону государю царю-\" и великому князю Феодору Ивановичу всеа Русин и его детом, которых I ему бог дасть вперед, на том, что приезжали есмя бцти челом государю царю и великому князю Феодору Ивановичу всеа Русин ото кпязя Канбулата-киязя всех кабардинских черкас, чтоб госудаць лце ' пожаловал, взял под свою царскую руку по т'ому ж, как их держал в своем {

* Далее зачеркнуто: Выписано в доклад.Быот челом государю дарю п великому князю Федору Ивановичи) всеа Русни черкасы Мамстрюк-князь да Куденек-мурза, дано им па приезде государева жало ванья.

** Далее зачеркнуто: Да Мамструк же князь да Кудепек-мирза с людьми своими быот челом государю, чтоб государь пожаловал, велел пм дать в Астараханп свои го сударевы лошади, чтоб им к себе приехать и назад на государеву службу приехать, вскоре, а на которых они лошадях приехали в Астарахань, и те де лошади иные померли,, а иные розболелись и охрялп, а иные де свои лошади испродали.

'

л

жалованье отец государя нашего царь и великий киязь Иван Васильевич всеа РуспиГ^И нас, Канбулата-кпязя, и меня, Мамстрюка-князя, и Куденска-мурзу, и всех братыо нашу и племянников царь и великий князь Федор Иванович всеа Русин пожаловал, взял нас иод свою царскую руку и во оборону ого всяких наших недругов. И нам, Канбулату-князю, и братье нашей Думаиуку-киязю и всей братье нашей и детем пашим и пле мянником и всем нашим лутчим лгодсм со всею Кабардою черкасскою государю царю и великому князю Федору Ивановичу всеа Русин служптп, и от государя царя и великого князя быти нам всем неотступным и до своего живота и х Турскому и х Крымскому и к Шевкальскому и к иным государевым недругом ни х кому не прнотаватн. А хто будет государю царю и великому князю Федору Ивановичу веса Русин друг, тот и нам будет друг, а хто будет государю царю и великому князю Федору Ивановичу всеа Русин недруг, тот и нам || будет недруг, и на того нам со государевыми л. воеводами с астараханскими и с терскими воеводами с ратными людьми ходитн и принодитн во государеву волю. И житн Канбулату-князю и мне, Мамстрюку-князю, и Очнкану-князю и Кудснеку-мирзо и братье моей Дама пуку да Избулдуку-князю да Анзаруку да Синчалею-киязю Канглычевым да князю Битом рю'ку и всей братье нашей, племянником и детем и лутчим нашим людсм переменяясь житн в государево в Терском городе со государевыми воево || дамп и государю служнти и стояти нам всею л. землею Черкаскою с терскими воеводами на государева недруга па вся кого заодпн. А хто будет государя царя н великого князя Федора Ивано вича веса Русин его государскнм воеводам астараханским и терским вое водам непослушен будет и к Терскому городу но пристанет и в государеве жалованье с нами быти не похочет, тиевкальскои князь или тюменской князь или горские князи или кумыки или пверскис князи или из на шего роду которой черкаской киязь от государева жалованья отстати похочет, также которые черкаские князи с своими улусы, Топлостанов род Шолох-князь Ташбзаруков з братьею и с племянники и з детьми да Каитуков род Тагшшук-кпязь да Ослонбек да Жансох 122, служат Крым скому и Шевкальскому, и нам с Каибулатом-князем и з бретьею своею со всею Черкаскою землею на тех на всех на государевых непослушников вместе з государевыми воеводами ходити ратыо, и во государеву волю их ко государеве вотчине к Астарахани и к Терскому городу в государеву волю их приводнти и заклады у ппх нопмати, и стояти нам всем чсркаским князем и мурзам з государевыми воеводы заодин на всякого недруга и па них ходити ратыо, и государю прямити о всем по тому, как в сей шертпой записи написано. Также которые недруги, Турского рать и Крымской или иные которые недруги, пойдут ко государеве вотчине к Астарахани || или к Терскому городу 12и, и нам будучи в Терском городе со государевыми воеводами за город стояти и битнсь с ними досмерти и государевых воевод не выдати и хитрости и Оману над государевыми воеводами и над ратными людьми и над городом хитрости никоторые не учпнитп. Также, коли го сударь царь и великий князь Феодор Иванович всеа Русин велит нам иттн на которого своего недруга, на Литовского или в Немцы, и нам и нашим братьям и детем нтти на государеву службу, колькнм коли-государь ве лит итти на свою государеву службу. И о всем нам со всею Черкаскою землею государю служити и прямити и к недругом государевым х кому не приставати, о всем но тому, как в сей шертной записи писано.

Июля в 25 день но сей записи приведен к шерти Мастрюк-кыязь да Куденск-мурза да черкасы лутчие их люди

На л. 10 после текста отметка: Млбуздук с товарыщи.

Ф. Кабардинские дела, 1588 г., д. Л? 1 , л. 710. Подлинник. ОпублС. А. Белокуров. Сношения России с Кавказом , стр. 47 -48.

8

9

10



1588 г. июль. -Жалованная грамота царя Федора Ивановича ка бардинскому кн. Камбулату Идарову и всей Кабардинской земле.

- Всемогущего безначального бога неизреченным милосердием христьянского закона един правый мы, велнкпй государь царь и великий князь Федор Иванович всеа Руспн, владнмерскпй, московский, новгородцкнй, царь казанский и царь астороханский, государь псковский и велпкпй князь смоленский, твсрский, югорский, пермский, вятцкий, болгарский п иных, государь н великий князь Ыовагорода Ыизовскпс земли, черниговский, рсзанскпй, полотцкпй, ростовский, ярославский, л. 12
- белоозерский, лифлянскнй, удорский, || обдорскпй, копдпнский и весд Спбпрскпя земли и Северные страны государь и иных многих земель лгосударь и облаадатсль. Черкаские земли ^пячплмптку кабардинскому князю-Канбулату Айдаровнчю, да князю Домаиуку Темрюковичю, да князю Очпкану Канбулатовпчу, Млбуздуку Бптуевнчю, да князю Онзаруку да Сшоичелсю-князю Канклычевым, да князю Битемрюку и весе
- л. 13 л. 14 Кабардинские земли || князем и мурзам.

Присылали естя к нашему царскому величеству ото весе земли Чер каские Кабардинские князя Мамстрюка да князя Кудснска бить челом, чтоб нам всех вас пожало ватш всю землю Черкаскую1 Кабардинскую держать в своем царском жалованье под своею царскою рукою и во обо роне ото всяких ваших недругов и за вас бы велстн стоятп нашим вое водам астораханскпм по тому, кал отец паш, блаженные памяти великий государь царь п велпкпй князь Иван Васильевич всеа Русин, вас держал в своем царском жалованье под своею царскою рукою, и грамота бы нам свои царская жаловальная *з золотою печатью дать вам, как в нашем цар ском жалованье и вперед бытГГ, а для обереганья вашее земле от ваших недругов велеть бы нам на Теркс город поставит!! л людей своих в том городе держатп с вогиеным оосм, и вас, всех князей кабардинских весе земли Кабардинские, ото всяких ваших недругов из нашис отчины из

Асторахашг н из Терского города воеводам нашим обе ре гати нелеп г/

- л. 15 чтоб вам, будучи в пашем царском жалованье, || под нашею царскою крепкою рукою быть бсзстрашно от ваших недругов. А вы, Каибулаткпязь и кпязь Доманук и кпязь Мамструк Тсмрюковы, и дети твои Канбулатовы князь Очпкан и князь Куденек, и князь Спнчалсй и кпязь Бетемрюк и все князи черкаские и братья ваши н дети и племянники и уздени ваши и всякие люди всей земли Черкаские в нашем жа ловании хотите бытп и от нашего царского жалованья неотступны.

л.

И мы, великий государь царь и велнкпй князь Феодор Иванович веса Руснп, выслушав вашего челобитья, Канбулата князя да Доманука-князя и Мамстрюка-киязя~ Те.лфюковых и твоих Каибулатовых детей князя Очпкапа и князя Куденека и князя Албуздука и князя Оизарука и князя Симчалея и кыязя Битемрюка и ваших детей и братыо и племянников л всех кпязеи п мурз и всее ваино Чсркаскую землю Кабардинскую по вас хотимфто всяких ваших недругов. И на Терке-реке, на устье Терском,

/I

!

вашему челобитью пожаловали есмя, взяли в свое царское жалованье под | свою царскую руку и хотим вас держатп всее Черкаскую землю под ОД своею царскою крепкою рукою [в службе и во обороне] || и защшцатп велели'есмя город поставпти своим воеводам 124. А вам, Канбулату кпязю ' кабардинскому, или иной которой по тебе князь будет па Кабардс из пашне царские руки, и детем твоим, Очгшаиу-киязю да Куденеку-киязю, и братье твоей, Домануку-кпязю да Мамстрюку-князю, да Илбуздукуч князю, да кпязю Онзаруку, да Синчалею-князю Канклычевым, да князю Битемрюку и всей братье вашей и племянником и детем и лутчим вашим

17

18

л. 19

20

людем переменяясь б том нашем городе с нашими воеводами жпти и нам» служнтн и опрнчь пас к иному ли х которому государю не приставати. А хто нам будет недруг, тот бы и вам был недруг, и стояти вам всею зем-! лею Черкаскою Кабардинскою на нашего недруга с нашими воеводами | с астораханскимн и с терскими заодиы. А хто будет нашим воеводам астора-1 ханским и терским непослушен и но нашему царскому жалованью к на шему к Терскому городу не при || станет и в [на]шсм жалованье быти у нас л. не похочот, шсвкальской князь или тюменской князь или горские' князи пли кумыки или иверские князи пли из вас которой черкаской князь от нашего жалованья отстанет хтот и тебе, Канбулату-киязю, и детом твоим и племянником и всей Черкаской земле на тех на всех на наших пепослушннков с нашими воеводами на них ходптн и в нашу волю к нашей вотчине к Асторах!анп п к Тсрьскому городу иод пашу царскую руку приводит»!, чтоб они были неотступны от нашего жалованья и к иным ни х которым государем к нашим педрузем им нс прпставатн и быть в нашем жалованье с нашими с астораханскимн и с терскими воеводами и с вами вместе и стояти с нашими воеводами заодпи па всякого нашего недруга н города нашего Терского ого всяких наших недругов оберегатн с нашими || воеводами вместе. А которые черкаекпе князи с своими улусы, Тойлол. станов род Шолох-князь Ташбзаруков з братьею и с племянники и з детьми да Кайтуков род Тапшпук-кпязь да Ослоибск да Жаисох Ослапбековы, служат Крымскому и Шсвкальскому, и тебе, Канбулату-князю, и детом твоим князю Очнкану и К уде || неку-киязю, и Думунуку-князю и Мамстрюку-кпязю и всем братье твоей и племянником со всею своею Кабардинскою землею тех черкас со всеми их улусы привести х Терскому городу под нашу царскою руку и в наше жалованье и заклады у них в Терской город для у креплен ья взяти, чтоб они от Крымского и от Шсвкальского отстали, а были в нашем царском жалованье. А которые "будут непослушны и с вамп к нашему царскому жалованью х Терскому городу не пристанут, и тебе,1 князю Капбулату, з братьею и з детьми и с племян ники тех черкас приводит*! под нашу царскую руку и заклады у них для 'укрепления лоимати, чтоб они были с вамп в нашем царском жалованье и в службе. А будет пойдет которой наш недруг х Терскому городу, и тебе, Канбулату-князю, и детем твоим, Очикаиу-киязю да Кудсн'еку-князю, и Темрюковым детом, Дамонуку да Мамстрюку-кпязю з братьею, и всей Черкаской земле и тем черкасом, которых оно ныне с собою приведут под наше царское жалованье, за город за Терской с нашими воеводами с астарахаискимн и с терскими [и со всеми нашими ратными людьми стояти сообща заодпи] || п над нашим городом над Терским хитрости плл. оману не учинпти и с нашими недруги ни с кем сложась омаиу никоторым у обычаем никоторою хитростью не учинпти и с наши недруги со всеми, хто к тому нашему городу к Терскому придет, битись досмертп. А будет которой наш недруг пойдет к нашей отчине, к Асторохаип 125, и тебе, Канбулату-князю и детом твоим и Домануку-князю и Мамстрюку-князю и братье их и племянником и детем и всей Черкаской земле сослався с терскими воеводами нттп к Асторохани конною ратыо с нашими воево дами и Асторохани помогатн обсылаясь с астороханскимн воеводами. А коли мы велим нттн на службу черкаским князем на которого своего недруга, и тебе, Канбулату-князю, и детем твоим и Домануку-князю и Мамстрюку-князю и братье их и племянником п всем князем черкаским посылатн к нам на пашу службу на наших недругов братыо свою и детей и племянников с ратными людьми, скольким коли велим иттп ратным людем, стольким и нттп. А тем вашим детем и племянником и их людем наше жалованье будет без оскудепья, а тебе, Канбулату-князю, и детем твоим, Очикану-князю и Кудепеку-князю, и Темрюковым детем, Дома-* нуку-князю и Мамстрюку-князю, и всей братье вашей и детем и племян-

- пиком и всем лутчим людом и всей Черкаской земли быти в нашем жалол. 21 ваньс под нашею царскою || рукою неотступным от нашего жалованья п нам служить в Терском городе с нашими воеводами и стонти на всякого нашего недруга заодпп с воеводами нашими. И где нам велим идти на свою царскую службу на которого своего недруга, и нам детей своих и племянников с ратными людьми посылатн, сколько с ними коли ратным людом нттп велим, и прямить вам нашему царскому величеству и служит» с нашими воеводами и стоятп на всякого нашего недруга о всем по тому, как н сей нашей царской жаловальной грамоте писано.

Дана спя наша царская жаловальная грамота, и золотую свою печать велели к сей грамоте прнвесити, в государствпя нашего дворе града

Москвы лета от создания миру 7096-го июля месяца.

- Ф. Кабардинские дела , 1588 г., д. «А? 7, л. 12 -21. Отпуск. И Ф. Ка бардинские Осла, оп. 2 (грамоты), д. «А? 2, л. 1 -1 имеется копия той же грамоты конца XVIII с. с публикуемого отпуска. Ошибочно датирована 1585 г. Опубл.: С. А. Белокуров. Сношения России с Кавказом, стр. 18 -51.

## .Л&lt;; :{()

1588 г. августа 5. -Грамота из Посольского приказа терскому воеводе А. И. Хворостинину об отпуске па Терек кп . Мамстрюка Темрюкова и мурзы Кудепека Камбулапгова, об условиях посылки служилых людей против кп. Шолоха Тапсарукова и др.

- От царя и великого князя Федора Ивановича всеа Русин на Терку вое водам нашим княздо Ондрею РТвановпчю Хворостинину с товарищи. л. 28

Приезжали к нам черкасы Мамстрюк-князь да Куденек-мурза с .людьми двоими ото всех кабардинских Т10ркас бпти челом, чтоб нам их пожаловатгПтотгрСжнему, как их держал в своем жалованье под своею царскою рукою и во оборони от их недругов отец наш, великий государь царь и великий князь Иван Васильевич всеа Русин, а нам бы их потому ж держати в своем жалованье и в службе и во оборони йод своею царскою ру кою. И мы их пожаловали своим жалованьем, и вперед их жаловати хо тим, и держатп под своею царскою рукою хотим, и жаловальную нм свою грамоту з золотою печатью дали. И Мамстрюка-князя и Куде[не]к-мурзу с людьми из Астараханп велели есмя их отнустити к вам на Терку в судех.

- л.
- И как к вам Мамстрюк-князь и Куденек-мурза из Астароханн в Тер ской город приедут, и вы б велели им послатп к себе [в] Черкасы для лошел. 29 деи людей своих. || Да как к ним лошедн приведут, и вы б их отпустили к себе в Черкасы и проводити их послали стрельцов сколько человек при гоже. А как их почнете отпущать к себе, и вы б им говорили накрепко, чтобы они по нашей жаловальной грамоте у вас в городе они сами и дети их и братья их и племянники жили с вами в городе по переменам, и нам с вамп служили, и кдашпм недругом ни х кому не приставали, и на вся кого недруга нашего с вами стояли, и недругов своих, которые им не други, воевали или приводили их к нашему жалованью и заклады у них поймали и в Терской город к вам приводили, чтобы они были с ними в на| шем жалованье и стояли с ними на всякого нашего недруга с вами, с навоеводамн, заодпн. А вы бы с ними, которые им недруги будут, и зЖъ нашем жалованье || под нашею царскою рукою быти с ними не похотят, вы б с ними посылали стрельцов и казаков войною и их приводили шнми

л

- IIи ; к нашему к Терскому городу и заклады для правды у них поймали. '\\

-А черкаса я* з товарыщц\_слУжат Крымскщ[улииПевкальскпм сложася\_

^иут

/Роттластанов род^Шолох-князь ТашбЗаруков з цратьшо^.\_с\_рлемяд^.

ЗТ

11 и ни и з детьми, да Каитуков род Тапшнук-князь да Осланбск да Жонсох Осланбекоппч, а с Каибулатом-князем и з Дома ионом и с Мамстрюкомклязем, с Томрюковыми, и с Капбулатовыми детьми с Очикапом-князем и з Худеиеком-киязем и со всею братьею их с ними вместе в нашем жало ванье бытп вперед не иохотят, и от Крымского пе отстанут, и к вам в Тер ской город с ними не учиут приходить и нам служить, а Канбулат-князь и Домапук и Мамструк- || князь Тсмрюковы и Канбулатовы дети Очикан-князь и Худснек-киязь и все черкасы кабардинские учнут [у вас на! них рати проенти их воевать и приводить к Терскому городу, и вы б на них с теми черкасскими князи стрельцов и казаков посылали воевать и их приводили в наше жалованье и заклады у них понматп велели для укреплеиья. И их бы привести вам Шолоха-князя и Тапшнука-князя з братьями и с племянники к шерти на том, что им, будучи в нашем жаловапье, вместе с Канбулатом-князем и з Домануком-князем и с Мамстрюком-князем и со всеми черкасы кабардинскими нам служити и на нашего недруга с вами стоятп, а х Крымскому но приставать. И которые наши недруги пойдут к Терскому городу, и они б нам служили и с вами на тех наших недругов стояли и с ними за наш город Терской с вами билнея. Л укрепя тех черкас с Каибулатом-князем и з Домануком-князем и с Мамстрюкомкнязем и с Капбулатовыми детьми, и заклады у них в том поймали. И Кан булатовы бы дети и Доманук-князь гг Мамстрюк-князь з братьею и с лю дьми своими жили у вас в городе по переменам по нашему паказу, то их и правда большая будет перед нами и наше жалованье к ним будет.

32

А какова дана наша жаловальная грамота Мамстрюку-князю и Худе-

ие || ку-киязю, как им в нашем жалованье быти и нам служить, и мы с тое ■*. грамоты послали к вам список.

33

Л будет приедут черкаские князи к вам, || а с ними приедут многие люди, а учнут о каких делех иросити, о чем битп челом к нам к Москве, и вы б их с Терку в Асторохаиь отпустили с немногими людьми, пе по тому, как их ныне приезжали з двема человеки 34 человеки, и вы б и с лутчим князем отпустили людей его человек до 10-тп, а с-ыиыми человек 5-тишти, а достальпых людей отпущалп назад, и до Асторохани их посылали провожать и об них отписывали к нам к Москве в Посольской приказ, а из Асторохани их но нашему указу отпустят к Москве.

Писан на Москве лета 7096-го августа в 5 день.

Ф. Кабардинские дела, 1588 г., д. «А? 1, л. 28 -34. Отпуск. Часть текста утра чена, восстановлена на основании указ, ниже публикации в квадратных скобках

Частично опубл .: С. А. Белокуров. Сношения России с Кавказом, стр. 52 -53.

## № 31

1589 г.* февраля 23. -Запись приема царем Федором Ива новичем послов от кабардинского кп. Шолоха Тапсарукова и от Савлука Бикапа и ЛанК.

Февраля в 22 день приехали ко государю с царевичем с Мурат-Кпреем л . 1 ~~ да от Савлука черкасы Бикан да Лан **. 120 от Шолохагкнязя

И февраля в 23 день были у государя царя и великого князя вместе

с царевичем с Мурат-Киреем 127 черкасы Бикан и Лан и били челом госу-

* Год установлен на основании царской грамоты кн. Солоху , опубл. С. А. Бело

** Далее зачеркнуто', и были у государя на дворе с царевичем с Мурат-Киреем н били челом государю от Шолоха-кпязя, чтоб государь Шолоха-князя.

куровым (« Сношения России с Кавказом », стр. 100 -101).

(см. стр. 53).

34

I

К

дарю дарю и великому князю от Шолоха-князя да от Савлука, чтоб го сударь пх пожаловал, взял под свою царскую руку и но оборону от их не другов, а они государю учиут служптн и по смерть свою со государевыми

воеводами.

II царь п великий князь черкас Бикапа да Лапа звал х корошеваныо. А после того жаловал государь Бикапа шубою, а товарищу его Лапу велел государь датн свое государево жалованье. . .*

Ф. Кабардинские дела , 1589 , д. № 1 , л. 1. Подлинник. Опубл .: С. А. Белокуров. Сношения России с Кавказом, стр. 68.

## № 32

1589 г. июня 3. -Отписка терского воеводы А. И. Хворостинина в Посольский приказ о смерти кабардинского кн. Камбулата Ндарова и о борьбе между мурзами за княжение.

- Государю царю и великому князю Федору Ивановичю веса Русин холопи твои Ондреец Хворостишш с товарыщы челом быот. л. 7

Писал еси, государь, к нам, холопем своим, в своей государсне гра моте и в паказе о черкасех, чтоб им бытп под твоею царьскою рукою и тебе, государю, служпти. И как, государь, Мамстрюк-киязь и Куденек-мурза ехали от тебя, государя, и мы, холопи твои, говорили им по твоей госуда рево грамоте и по наказу, чтоб были от твоего государева жалованья неот ступны и тебе, государю, служили. Л опи нам, холопем твоим, сказали, что они тебе, государю, служпти хотят; а как дс будем у себя в Кабардс, и мы де со всеми кабардинскими черкасы, которые иохотят государю слу жит, переговорим, как нам быти иод государевою рукою и государю слу жит; а переговори тотчас будем в государев в новой Терской город к вам и договоримся с вами о всем. И мы, холопи твои, положа с ними на том слове, отпустили. II они к нам, холопем твоим, нс бывали февраля по 20 день и людей своих не прнсылывалн, зачем не едут. И мы, холопи твои, посылали к ним сотника стрелетцкого Мпкиту Зиновьева и писали к ним в Кабарду к Мамстрюку-князю и к Очекану и х Куденеку: зачем к нам не едут.

И майя, государь, в 31 день приехали к нам, холопем твоим, Мамстрюк-князь да Хотов да Очекаи-кпязь да Куденек-мурза Канбулатовы дети. А сказали, приехав, нам, холопем твоим, что они не ехали за тем, что у них Капбулата-князя не стало и у них де, государь,,промеж ими смута была великая врось княжья, а на княжеиье де, государь, ещо не по садили нпково. А сказывают, что нынешней год владетп у них Канбулйтовым детем; а как год минет Канбулату, пно де, государь, бытп у них па княженье Ослаибеку-князю. А ведетца де, государь, у них так, что па

- л. 8 княженье сажают рядом; а ныпе де ряд Осланбеков пришол 128. || А ве стей, государь, сказали, что турской царь крымского^даря велс.^ убпти, а на Крыму иново посадитп; а того пмянно не ведают, кого посадить. Да был де, государь, в Кабарде крымской царевич Ишскай, а жил у Сланбека; а как де, государь, заслышал, что царя на Крыму нет, и он де по ехал в Крым. А от Турского, государь, тихо тоня по 1 день.. А воюютца, сказывают, ныпе Турской с Кизылбашскпм.

Да здесь, государь, Мамстрюк-киязь и Хотов да Очекан и Кудепек з братьею, Канбулатовы дети, с нами, холопи твоими, договорплпся, что им тебе, государю, служпти, к нам в Терской город для твоих государе-

* Юдно слово неразборчиво.

вых дел приезжатн, и с вестьми нрисылати и иных черкас под твою госу дареву руку приводити, а х Турскому и х Крымскому и к Шевкальскому по приставати, а о всем бБГтпТЮ твоему государеву наказу и заклады им, государь, в Терском городе доржати но переменам братыо и племянников. А тот, государь, Хотов в Кабарде именитой человек; все кабардинские князи и мурзы и уездепи слушают ево во всем и на княжонье на большое у них без вено посадить пиково нельзя 12у; и Мамстрюк, государь, и Опе кай и Куденек добре ево чтят перед собою. И он с нами, холопн твоими, о всем договорился потому ж, что ему тебе, государю, служити и сына в заклад прислать. А договор таков положил, что ему Осланбека-киязя з братьею и з племянники и Шолоха-князя с сыном и всех черкас при вести под твою государеву руку. А как де, государь, ехал оп к нам, хо лопом твоим, и ему говорили Осланбек и Шолох и иные черкасы, чтоб им бытп под твоею государевою рукою; а как де вы приедете из Терского го рода от воевод и договор свой нам скажете, как договорплпся, -и мы деи тотчас поедем к воеводам и но тому ж договоримся и заклады дадим де тей своих. И мы, холопи твои, и о том говорили. . . * || буде не похочет бытп Осланбск-кпязь иод твоею государевою рукою, иио б ево и на княжеиье но сажатп до твоего государева указу. И он нам, холоием твоим, сказал, что однолично их приведет под твою государеву руку.

Да били челом тебе, государю, Мамстрюк-киязь да Хотоп да Капбулатовы дети Очекаи и Куденек з братьею, чтоб отлустити их людей к тебе ко государю. И мы, холопн твои, отпустили к тебе, к государю, Мамстрюкова человека Тойнолова да Хотова человека Нагокчема да Очскапова да

Кудсинкова человека Таймол'ука 13 °.

А Шсвкальской, государь, и тюменской князь и кумыцкой и пекото- -у * 9 рые горские черкасы к нам, холопем твоим, в Терской город июня по

3 день нс бывали; и торговые люди ни нс которых мест с торгом не бывали ж.

: 98-го сентября в 7 день такову (

Па л. 7 над текстом отметка о подаче грамоту с Терки привез Яков Шехопекой.

Ф. Кабардинские дела, 1589 г., д. «Л? 3, л. 7 -9. Подлинник.

## № 33

1580 г. около июня 3**. -Челобитная кабардинских князей Камбулатовых, Маметрюка Темрюкова и « почтенного чело века» Хотова Анзорова царю Федору Ивановичу о помощи им в войне против «государевых нспослуш]шков черкас » в связи со смертью кн. Камбулата Идарова.

Государю парю и великому князю Федору Ивановичу всеа Русин хол. 2 лопи твои государевы горские черкасские князи Ачекан-князь да Кудеист-мурза да Хака-мурза княж Булатовы дети, да Мастрюк-киязь Тем-

. рюков, да наш почтеиой человек Хотов Анзовуров челом быот.

Дан [го]споди ты, государь царь, здоров был на многие лета. А отца нашего Каибулата-кпязя в наших Кабардах в нынешнем 97 году в животе нс стало. А ныне мы, холопи твои государевы, остались после отца своегЬ Каибулата-кпязя и от тебя, государя царя, мы, холопи твои, безотступпы до своей смерти и хотим тобе же, царю государю, служити, отец наш тобе, царю государю, при своем животе прямил и служил. как

* Далее одно слово не разобрано.

** Датируется на основании док. «А§ 32.



л.

9

к

г

■

г

А я, Мастрюк-князь, и Хотон Анзовуров также хотим тобо, царю государю, прямить и служить до своей ж смерти заодип с ними же вместе.

И ныне твой государев воевода князь Ондрей Иванович Хворостинии с товарищи по твоему государеву наказу на Тюмени город поставили кре пок и хорош. И как, государь, зима пристанет, и ты б, государь царь, дал нам своих государевых воинских людей, стрельцов и казаков, а воеватн твоих государевых непослушнпков черкас, которые тобе, государю,

не прямят п не служат, пкумычан, которые тобе, государю, не прямят же131.

И мы, холопи твои государевы, послали от собя к тобе, ко государю, к Москве о своих иужах битп челом своих лутчих .узденей трех человек. Ачеканов уздень Ансов, а Мастрюков уздень Мустопар, а Хотов уздень Ногок.

Ф. Кабардинские дела , 1589 а., д. «Л? 4, л. 2. Подлинник. Опубл.: С. А. Белокуров. Сношения России с Кавказом , с/пр. 83 -84.

## № и

1589 г. между июня 9 и сентября 7 *. -Отписка терского вое воды А. И. Хворостинипа в Посольский приказ о приведении к гиерти кабардинских мурз Темрюковых и Канбулотовых, Хо тов а Анзорова , о взятии у них аманатов и др.

(

- л. 1 Государю царю и великому князю Федору Ивановичи) всеа Росли холопп твои Ондреец Хворостин!ин] с товарищи челом быот.

Писали мы, холопи твои, к тебе, ко государю, о кабардинских черкасех, что приезжали к нам, холопем твоим, Мамстрюк да Хотов да Канбулатовы дети, Очекан да Кудпнек да Аикяга, и их уздени лутчие для твоего государева дела о договоре, как нм бытп под твоею государевою рукою и тебе, государю, служити. И мы, холопи твои, по твоему государеву наказу с нпмп о том договорплися и к шерти привели Очекана да Куденека да Апкягу Канбулатовых детей, да Хотово да узденей их 46 человек июня в 2 день, что им тебе, государю, служити и кабардинских черкас привести под твою государеву руку Осланбека-киязя и Шолоха з детьми и з братьею и с племянники и всех черкас, а к Турскому им и х Крым скому и к Шевкальскому не приставати и о всяких о твоих государевых делех к нам, холопем твоим, в Терской город прпезжатп и с вестьмп лю дей своих присылати и па недруга па твоего государева на всякого снами стояти заодпн. А приведчп их, государь, к шерти, заклад взяли Канбулатова сына Апкягу; а быти ему у нас до осени, а осеневати и зимовати в Терском городе Мамстрюку. А Мамстрюк оставил узденя своего лутчего аталыка лопи твои, жалованье им твое государево дали и их узденем, а пожаловав отпустили их к себе. А что дано твоего государева жалованья сукон и де нег, и мы, холопи твои, тому роспись послали к тебе, ко государю. А для того, государь, давали пм твое государево жалованье, чтобы иные земли, на то смотря, приложплися к твоему государеву к Тер || скому городу. 1 32 Елтюку, а Хотов пришлет сына своего Адарука. И мы, хо-

ГДа июня, государь, в 9 день приезжал к нам, холонсм твоим, нс Ку мык Доманук Темрюков сын от шевкала князя, а говорил нам, холопем твоим. - Присылал деп к шевкалу из Дербенн турской паша чоуша того |проведати: Турскому ли шевкал хочет служити или Московскому. И шев1 кал деп отказал, что не хочет служити пи Турскому, пи Московскому, а хочет жпти о себе; а к вам де приказал шевкал, что хочет он быти под государевою рукою. Да Доманук же нам, холопем твоим, сказывал, что

и по отметке о подаче. * Датируется по упоминанию числа в тексте



-

приказывал с ним шевкал, а велел проведати: бытп ли государеву городу вперед на Терке, не будет ли ему покидкп. И мы, холопи твои, ему ска зали, что государь, в которых землях городы ни ставит, тут не мечет. А к шсвкалу мы, холопи твои, писали и словом з Домануком приказывали, чтоб прислал сына своего или узденя своего лутчего, с кем договорнтца, как ему.бытп под твоею государевою царьскою рукою. А как, государь, шевкал пришлет сына своего или узденя лутчего и договор учинит и веру даст, и мы, холопи твои, о том тебе, государю, ведомо учиним. А Домапука, государь, привели ж к шорти, что ему тебе, государю, служнти, а к Турскому и х Крымскому не приставати и детей своих в Кабарду нослатн в своп кабакТа сам хочет жо ехатн к себе в Кабарду, устроясь, что со всем житьем живот в Кумыках. А прнведчи его к вере и жалованье твое

государево ему далиТ "*

Да здесе, государь, ставптца поруха великая твоему государеву делу в толмачех, что послати в Шевкалы и в Грузи и в Тюмень и в Черкасы, и в-ыные земли пеково, толмачен нет. А прислали к нам из Астарахаии тол мачей полоиеннков, || которому год минул, как вышел пс полону, а иному и нет году. И мы, холопи твои, тех толмачей носылатп не смеем: преж того прислали к нам из Астарахаии такова ж толмача Юшка Федорова полоиеннка ж; и мы посылали его для твоего государева дела в Тюмень к Салтапею князю, и тот толмач пс Тюмени побежал в Ерпсли. И мы о том к тебе.,

ко государю, писали.

Да здесе, государь, Мамстрюк да Хотов да Капбулатовы дети Ачекаи к шорти далече; и нам бы послати на Суншу на старое городище 133 твоего

да Куденек говорили нам, что нм к нам черкас ыеимспитых прпводпти государева двореиина, кому их к шертп приводити. И мы, холопп твои, послали Олексея Тимофеева сына Петрова да с ним сотника стрелецкого с стрельцы и с казаки.



Да Мамстрюк же, государь, да Хотов, да Канбулатовы дети Очекапда Куденек привозили к нам, холопем твоим, тамгу с кумыцкнх людей и с нагайских, а ималп, сказывают, па Сунше на перевозе. А тамги, госу дарь, два коня да кобыла да обрески тафты и зендени. И мы, холопи твои, не взяли. А прежтово нрислал Мамстрюк жо да Канбулатовы дети Очекан да Куденек с Канбулатовым же сыном с Апкягою тамгу с кумыцких жо людей, л мы, холопи твои, о том писали к тебе ко государю и роспись по слали, что тамги привез. А у нас, холопей твоих, о том в твоем государеве наказе не указана; а написано, что не велено имать пошлин с торговых | людей, которые учнут приезжати в твой государев Терской город. И к нам, | государь, в Терской город нагайские и кумыцкис люди не приезжают; || а ездят, государь, наган в Кумыки торгов.ат,а кумыки в Нагап. И тех, государь,** нагаев Казыева улусу, которые с кумыки торгуют, терские ка заки, которые осталнся на Терке, громят. А мы, холошг твои, о том терским казаком заказали накрепко, чтоб по\_перовозом никаких людей нехромили. И ты нам, холопем своим, о том свой государев указ учинил.

Да здесе, государь, написано у нас, у холопей твоих, в твоем госуда реве наказе, что велено нам грамоты, которые к тебе, ко государю, о тер ских делех, посылати в Астарахань. И в Астарахаии, государь, твоим го сударевым грамотам мотчанье великое: нолыш будут из Астрахани к тебе, ко государю, какие дела, тож и наши грамоты пошлют к тебе ко государю. И нам бы, холопем твоим, в том от тебя, государя, в опале не бытп, что от нас вскоре к тебе, ко государю, пи о которых твоих государевых терских делех ведома не будет.

А с семи грамотами послали к тебе, ко государю, пятидесятника казачья

Ульяна Уракова июня в. . .* день. А прежтово послали к тебе, ко госу-

* Число в тексте отсутствует.

л.

3

дарю, грамоты о всяких о твоих государевых терских делох с астараханскою конною станицою с казаком з Богдашком Сергеевым февраля

в 24 день. Да послали мы, холопи твои, с конною ж станицою сюртовскпмц

- татары || с Курмышем да с Елтугапом грамоты ж марта в 27 день. И те, государь, грамоты из Астарахани твой государев боярин и воевода князь. Федор Михайлович Троекуров с тона рыщи послали к тебе, ко государю, с конною станицею с Степаном с Шестаковым; и гос, государь, станицу наганские люди погромили и побили. И мы, холопи твои, послали к тебе, ко государю, со всякими твоими государевыми терскими делы, что было наперед сево послано, и з городовым делом и со всякими иными здешними л. 4а
- делы князя Якова Шсхонсково майя в 7 день.

Па л. 1 над текстом отметка о подаче: Такова грамота прислала]

со князем Яковом Шсхонскнм 98-го септября в 7 день.

Ф. Кабардинские дела, 1589 г., д. № 3 , л. 74а. Подлинник.

## № 35

1589 г. июля в. -Грамота царя Федора Ивановича астра ханскому воеводе Ф. М. Троекурову об отправке кабардинских отрядов к Шайку для т/частия в воине против Швеции.

От царя и великого кпязя Федора Ивановича всеа Руси и в нашу отчпну в Астарохань боярину нашему п воеводам князю Федору Михайло вичи) Троекурову с тбварыщи, да днаку нашему Меньшому Дюрбспеву. Помыслили есмя послать рать свою в неметцой поход на свссского короля, а у кабардинских черкас взять бы нам у Шолоха-кпязя брата и племянника, а с ними бы ратных людей Шелох-князь послал на конех п в пансырех и со всяким служебным нарядом, с копыт, о дву конь до полу тораста человек. Да Канбалат бы л Мамстрюк-князь Темрюковы послали з братом своим или с племянником, с которым с мурзою с иным, ратных людей до 50 человек, и грамоты к ним о ратных людех от нас послали есмя, чтоб они черкас прислали з двема мурзами до двусот человек черкас со всяким служебным нарядом на пашу службу. А. 2 131

И как к вам ся наша грамота придет, и вы б тотчас те грамоты послали на Терку к воеводам ко князю Ондрею Хворости пипу с товарьици дву сы нов боярских, выбрав из жильцов из астароханских, да с ними человека по два с сыном боярским из юртовских татар, чтобы приехать не мешкая на Терку, розведав па Терке про Канбулата князя кабардинского и про Шелоха-кпязя, где они будут, и вожей взяв с Терки ехать к ним, хто х которому князю послан будет с нашими грамотами. [Да] на Терку бы отписал ты, князь, ко князю Ондрею с товарыщи против сее грамоты, и.. .* накажете тех детей боярских. . .* [с] Терка вы пошлете, сами словом подлинно, чтоб они умели им слово выговорит Канбулату и Шолоху, кто х кому послан будет, чтоб Шолох прислал к пам на службу сына или брата и племянника, а с ним до полутораста человек о дву конь лутчих мо лодцов, в доспехех со всяким служебным нарядом и с копья. А Канбулат бы и Мамстрюк прислал с племянником с которым от обеих до 50 человек лутчих молодцов в пансырех и со всем служебным нарядом о дву конь с копыт, тем бы пам службу свою и правду [п]о [каза]ли людей своих при слали. Любо грамот наших не умеют прочести, которые б. . .* и те б дети боярскне умели словом выговорит, а з грамот с тех, каковы посланы Кан булату и к Мамстрюку и каковы к Шелоху списки посланы к вам, чтобы

* Текст неразборчив.

вам была.. .* || чтоб с ними вместе и отпустили своих людей для иашие л. службы в Астарахаиь, а из Астарахани их отпустят полем к нашей украппе и ироводити их пошлют, а иных черкас говарыщев их пошлют Волгою в судне с их рухлядыо и з доспехи. А послали бы Канбулат и Шелох и Мамстрюк людей своих с племянники своими илп з братьею не меш кая, чтоб к осени поспеть до иашие украииы к Шатцкому, а па украине на нашей выопочннув п выкормя лошади свои, и пойдут на немцы с нашими ратьмн. А мы пх пожалуем вслпкпм своим жалованьем. И тех бы ратных своих людей Шелох-князь и Канбулат-князь и Мамстрюк-кпязь братыо свою и племянников и с ними ратных людей прислали к вам в Астарахаиь одполичпо рапсе, чтоб им из Астарахани прнттн па нашу украпну до замо розов к Шатцкому городу одполичпо к Покрову.

3

И как Канбулат-князь и Шелох-князь и Мастрюк племянников своих пли братыо свою с ратными людьми || до двусот человек ратных людей к вам в Астарахаиь пришлют, и вы б тех мурз с ратными людьми к нам к Москве отпустили их полем коньмн к нашей украине, к Шатцкому, и на корм тем мурзам и ратным людем, корм нм счетчи, велели датн до украины и послали их проводпти нолем до Москвы сотника, а с ним казаков кон ных до 20 человек с пнщальмп, чтоб им от воров от казаков проехати здо рово до пашне украины. А будет похотят из них которые черкасы ехать с рухлядыо в судне, и вы б их отпустили с рухлядыо человек до 20 с пансырьми и с служебною рухлядыо в судне и гребцов нм дали, чтоб им до за морозов поспешить до Нижнего. А промыслил бы есте нашим делом на спех, чтоб одполичпо у нас на нынешнею зиму черкаса па пашу службу . были. А хто нмяпем мурз и что с ними людей пойдет, и вы б о том к нам наперед отписали, чтоб нам было в ведоме. л. 4

Писан па Москве лета 7097-го июля в 6 день.

Под текстом на л. 4: Посланы в Казань з Григорием Мнкулиным.

Ф. Кабардинские дела, 1589 г., д. № 1, л. 2 -4. Отпуск. Опубл .: С. А. Белокуров. Сношения России с Кавказом , стр. 66 -68.

## № 36

1589 г. толь. . . -Грамота царя Федора Ивановича кабардинским князьям Камбулату Идарову и Мамстрюку Темрюкову о при сылке ратных людей для участия в войне против Швеции.

I* ■

Божиею мнлостию от великого государя царя и великого князя Федора л. 1 Ивановича веса Русин самодержца Канбулату-кпязю да Мамстрюку-князю

Темрюкову.

Помыслили есмя послатгг сое зимы на своего пенослушника, на свойского7 \_ короля, рать свою. И вы б Канбулат-князь и Мамстрюк-князь нашему царскому величеству правду и службу свою показали и на слушипка, на свейскогокороля, к нашему царскому величеству из братьи \/ из своей или из племянников, которой.. .** присла[ли], а с ним бы есте при- * слали ратных своих людей лутчих до 50-т человек о дву конь, в пансырех и со всякою службою с копья 135. А были бы ранее в Асторохаиь, а из Астарахани их наши воеводы отпустят полем к'пашей украйнек Шатцкому наши воеводы тотчас, и проводпти их наши воеводы из Асторохани пТР шлют наших людей казаков с пнщальмп, а иных людей с рухлядыо с слу-^/ жебною отпустят наши воеводы из Астарахани в судне, и корм вашим деиатпего иепо-

* Текст одной строки утрачен.

** Два слова не разобрано.

- л2 тем или племянником и ратным людем давать полиу из Асторохани. || А отпустили бы есте их к нам ранее, и нам тем службу свою и прайду по казали, чтоб им дойти до пашне украппы до Шатцкого города до сего к По крову. А как к нам ваш брат или племянник с вашими ратными людьми
- л · 2 к нам приедут, и наши царские очи видят и наше жалованье, || и на пашей службе в нометцком походе будут и нам послужат, и нашего испослушу ника свейского короля пзвоюют, и мы их пожаловав своим великим жало' ваньем к вам отнустнтн велим рано на весне и с полоном с~'йёмотнким н су1 \_дех. Н к вам своожалованьо вперед учнслТдоржатп без оскудения. Писан на Москве лета 7097-го июля месяца. ' ' "*
- Ф. Кабардинские дела, 1589 г., д. № 2, л. 1 -3. Отпуск.

## № 3?

1589 г. июль. . . -Грамота царя Федора Ивановича кабардин скому кн. Шолоху Тапсорукову о присылке ратных людей для участия в войне против Швеции.

V



- Божиего мплостию от великого государя царя и великого князя Фе дора Ивановича всеа Русин самодержца Шолоху князю кабардинскому. л. 5
- Помыслили есмя послати сее зимы на своего непослушника на свей. ского короля рать свою, и ты б, Шолох-князь, нашему царскому вели честву правду и службу свою показал и па нашего непослушника па свей ского короля к нашему царскому величеству прислал брата своего или пле мянника, а с ним бы еси прислал к нам ратных своих людей лутчих о двуконь в пансырех до полутораста человек130. А были бы ранее в Асторохань, а из Асторохани их отпустят нолем к нашей украппе к Шатцкому и проводить их пошлют наших люден, казаков с нпщальми. А иных лю дей же с рухлядыо с служебною отпустят наши воеводы из Асторохани
- л. 6 в судне п корм твоим людем давать почнут из Асторохани. || А отпустил бы еси их к нам ранее и нам тем службу свою и правду показал, чтоб нм дойти до нашие украииы до Шатцкого в осень о Покрове. А как к нам твой брат пли племянник с твоими ратными людьми приедет, и наши царские очи завидит и наше жалованье, и на нашей службе в нометцком походе будут и нам послужат, и нашего непослушника свейского короля и у воюют, и мы пх пожаловав своим великим жалованьем к тебе отпустити велим рано на весне и с полоном с неметцкпм в судех, и к тебе свое жалованье вперед учнем держатп без оскудения.

Писан на Москве лета 7097-го июля месяца.

Ф. Кабардинские дела , 1589 г., д. № 1 , л. 5 -6. Отпуск. Опубл.: С. А. Белокуров. Сношения России с Кавказом , стр.

## № 38

1589 г. не ранее октября м*. -Отписка терского воеводы А. И. Хворостинина в Посольский приказ о сношениях с кабар динскими мурзами , об избрании в Кабарде Янсоха Кайтукова главным князем и др.

- Государю царю великому князю Федору Ивановичи) всеа Росии холопи
- твои Ондреец Хворостинпн с товарыщы челом бьет. л. 9

* Датируется по упоминанию числа тексте.

08.

I

В прошлом, государь, ^7-м году писали мы, холони твои, к тебе, ко го^ЬдУ сударю, про кабардинских черкас, которые приложилися под твою госу-ТТ дареву царскую руку и шорть дали: Хотон Авзаруков, да Каибулатовы ; дети Отчекан да Кудонек да Мкяга, да Мамстрюк да Доманук, да Ших- | мурза окоцкой 137, а с ними многие уздепи. А прнветчи к шорти, их твоШП государевым жалованьем пожаловали, а пожаловав, заклад у них взяли V Канбулатова сына Аикягу, а с ним узденей ево 8 человек. И о том укре пили Хотова с товарищи, что ему вся Кабарда привести под твою госуда реву руку, Асланбеков род весь и иных черкас, и на княженье на большое без твоего государева указу никого не лосадпти. А преж того к тебе, го сударю, о том писано. А с Шихом укрепилися потому ж, что ему уварского V князя || и брата ево Черного-князя 138 привести под твою государеву л. руку; а упросили сроку до осени, покамест хлеб с поль попрячут, а нопрятав хлеб, тотчас в Терской город будут.

I

и6;

/

И как, государь, тог срок пришол, что им быти в Терской город, и мКП холони твои, послали твоего государева толмача Ивана Тварогова да с ним дьячка в Кабарду к Хотону с товарищи, чтоб с теми черкасы ехали к нам, холопом твоим, укреплятися и заклады б дали, о которых договор с нами учинили и правду дали..К уварскому кпязю и к Черному писали же сШихом-мурзою, чтоб охали укреплятися и заклады привели. И тс, государь, кабардинские черкасы по пашей грамоте поехали былиАГ нам в Терской город, а Черного, государь, князя сын поохал КеТис/рбда Уварского князя уздеиП лутчищо договоре. А стали на цунше у головы у Насилья у Ону. А велели сооя Насилью обослатн в Терской город. 130 мина



л.

Л в тс поры, государь, пришли в Терской город твои государевы гру зинские послы""II князь Семен Бвсннгородцкой да дияк '1орх Аитанов. А с ними написано к нам, холопем твоим, в твоей государево грамоте, а велено нам отписати к черкасом, чтоб твоих государевых послов про водили до Грузинские земли. И мы. зшдопд-двои, по твоей государеве грамоте писали на Суиту х казачье голове к Василыо к Онучину, чтоб чсркасыГТГрополя послоен нам ехали в Терской город. И те, государь, &lt; кабардинские черкасы, Хогов с товарищы, и Черного-князя сын и Увар-1 ( КОГО КНЯЗЯ уздени И Щих-мурза гпгутгпрлптлу ппг.лоп проводили, I а проводя приехали на Суншу.

' И октебря, государь, в \А день приехали к нам с Супши с казацкою головою с Василием с Онучиным кабардинские черкасы Осланбеков брат Яисох-князь да Хотон да Асланбеков же сын Янхот-мурза, да Мамстрюк да брат ево Бетсмрюк, да Елбузлук-мурза; а с ними уз[дени. . .*А сни зали приехав || Хогов, что приехали оие укреплятися по прежнему до говору и о том бити челом тебе, государю, что оне нзобрали па большое кпяжсинс Ослаиоекову брагу Янсоха. И государь де нас как пожалует. "А которые иные князи и мурзы черкаЫие. и ш де-иьнкг-збпрштца на \ 1уп пгг* г. ппрнг.кпмп ТИПТП.УТ1Г ня тпопу госутгаревых нс послушников, кото рые тебе, государю, нс хотят служити. И вы б де государевых людей дали на помочь.

И мы, холони твои, по их челобитью велели быти на княженье Осланбекову брату Янсоху и к шорти привели и брата ево Янхота-мурзу и Бе гом рюка и их узденей, а Янсох-князь шерть дал за всю свою Кабарду. А привотчи, государь, к игортиГпоговорили о твоем государеве жалова нье, что большому князю Янсоху дати печево, сукоп твоих государевых в казне нет. А ныне ево вся Кабарда слушает, а служити тебе, государю хочет правдою.140 А Хотов у них имяни || той человек, без ево ведома кому ничево не зделати, и служба его к тебе ко государю великая...И на твоих государевых нспослушников хотят сами ходити и братью и детеи\_ нп-

* Часть текста утрачена.

1Г

?1

л.

12

л.

13

па ппх посылатп и иод твою государеву руку приводит».'А иоговоря. го| дударь, о том, приговорили, Япсоху-кпязю дали твое государево жалоI ванье шубу бархат бурской па купицах, что прислано от тебя, государя, . Шолохову сыну. . .* хашу-мурзе; а Хотову шубу ж Бабакову, для того, что Солох твое государево жаловапье взял на Суишс у князя Семена Зве нигород» к ого, а твоп^ТРсутщревых послов проводить нс пошол. А заклад "дал Оманом узденя"своего Бикана, котоцоп был от пего у тебя, государя, / и челоонтчиксх, а дав, приказал ему з дороги побсжяти. И о том ирсжо сего к тебе, ко государю, писано. А сын ево Алкас и племянник Бак к нам в Терской город укродлятпся пе едут и твоих государевых послов провожат не"~пошш1^ "

- Да того ж, государь, числа приехали к нам с Сушпи || Шпх-мурза, а с ними приехал Черного князя сын КерюРЕда Уварского князя два уздспя, \ / которые ходили провожати твоих государевых послов. И мы, холопи твои, 'СЩЧерного-князя сына к шерти привели на том, что отцу ево и ему в Терском городе быти и заклад датн, и жалованье твое государево ему взяти, что прислано от тебя, государя, н тебе, государю, служит» и заклад дат». А прпветчн ево к шерти, жалованье твое государево дали Келее. А что, государь, мурзам и узденем твоего государева жалованья дано сукон и дсЛ&lt; Ы

**·

#

пег и зенденей им...* тому роспнс поел .. . || * говорятца как им быти под

твоею государевою рукою. А Алкас, государь, шевкалов сын., которой

жил с Шнхом, не бывал; а живет в шевкалех у брата. А как, государь,

которые князи и мурзы или которые черкасы будут в Терской город и

4.5

'

- л. 16 с нами договорятца . . . || * прпветчн ... * государь нзв. . . * тн и жалованье твое государево да. . .* Янсоху-князю прислатп сына своего в заклад Сотман-мурзу. А доколе пришлет сына в заклад, и до тех мест быти в закладе Мамстрюку. |Т1 мы, холопи твои, Янсоха-князя с товарищи отУ пустили, а в закладе оставили Мамстрюка. А Канбулатова, государь, сына Аикягу отпустили, что летовал в закладе, и жалованье твое госуда рево ему дали. А по Черного, государь, кпязя сыновей, но Уварского уздепех ручался Ших-мурза, что уварскому князю и Черному в Терской \_гюрод. . .** и.

На л. 9 об.: отметка о подаче: 98-го марта в 22 день с вожем с Митею с Снмовскпм.

Ф. Кабардинские дела , 1590 г., д. б/&lt;Д5, л. 9 -16. Подлинник. Опубл .: С. А. Белокуров. Сношения России с Кавказом, стр. 80 -82.

## № 39

1691 г. май ... -Грамота царя Федора Ивановича кабардин скому кн. Мамстрюку Темрюкову об гучастии в походе против гиамхала .

ога всеми владегащаго милостию, от велнкаго государя царя и велппермскаго, вятскаго, болгарскаго и иных, государя и великаго кпязя

каго князя Федора Ивановича, всеа Русспи самодержца, владимерского, московского, новгородского, царя казанского, царя астраханского, го сударя псковскаго и великаго князя смоленскаго, тверскаго, югорскаго, Новагорода Низовские земли, черниговского, резанского, полоцкого, ростовского, ярославского, белоозерского, удорского, обдорского, кои-

* Часть текста утрачена.

** Конец документа утрачен.

л.

/

дпнского и всея Сибирским земли и Северным страны повелителя и гобуЛ даря земли Лифляискпе и иных многих государств государя и облаада-.}^/ теля, Мамстрюку кияж Тсмерюкову сыпу, Кабардинскому.

лУ

Писали к нам из пашне отчины из Терского города воеводы, что наш непослушник шовкал-князь тебя поймав держал у себя в полопу и тебя от нашего жалованья отводпт, и ты будучи у него в полону всякую пужу терпел, а от нашего || жалованья не отстал, и ныне еси нопрежнему в паг шем жалованье живешь и нам служишь. И ты то делаешь гораздо, что нам! служишь правдою, помня отца своего Темерюка-князя правду и службу5 к отцу нашему, блаженпые памяти к великому государю царю и великому 1 князю Ивану Васильевичу всея Русин, н вперед бы еси нам служил прав- ^ дою, а мы тебя за твою службу жаловати хотпм свыше прежнего. И ныне к тебе наше жалованье с воеводами иашпми, со князем Григорьем Засекиным с товарищи, послали ж есмя, а воеводам, князю Григорию с това рищи, с нашими людьми н черкасским князем и мурзам всем велели есмя / пти на нашего пспослушника, на шевкала-кпязя, войною. И ты бы, Мам^ стрюк-киязь, ныне нам совершенную службу показал, с братьями своими и с племянники шли на шевкальского с нашими с терскими воеводами, со князем Григорием Засекнным с товарищи, п ему свою недружбу мстили и шевкала-киязя под'нашу царскую руку привели, чтоб он был вперед под нашею царскою рукою с вами, с черкаскнми князи, вместе. . 1

Писана в государствня нашего дворе в царствующем граде Москве I 7099-го мая 141. \_\_\_[

' У сен грамоты привешена на шелковом снуру из красного воску боль-

шая печать.

- Ф. Кабардинские дела , он. 2 (грамоты), д. № 3, л. 1 -1 об. Копия конца X VIII в. с копии XVIII в. с подлинника.

ОпублС. А. Белокуров. Сношения России с Кавказом , стр. 251 -252.

## № 40

1692 г. октября 12 -1693 г. апреля 18*. -Из статейного списка русского посла с Турцию Г. А. Нащокина 142 о переговопах по поводи похода Г. Засекина в Дагестан, постройки Т/рсуого города и набегов донских казаков.

- . . . Октября в 12 день говорил Григорию пристав Сулейман чеуш от л. 227 паши. - Ходили государя вашего люди в Кабардинскую землю^на шевкала-князя. а шевкал служит государю нашему ТШзго люди блиско Темиркопы, а ходил деи из Астороханп князь да асторохаиские казаки, а с ними кабардинские черкасы многие, и город деив Черкасех государя вашего люди поставили. И то государя вашего правда ль, "что вас прислал о добром деле, а на государя нашего подданных войну посылает и земли отводит? Да государя ж вашего люди живут под Азо вом и ходили под государя нашего черкаской город Темрюклум н многизГ "имянРтызГлюдец черкаских князей поймали и одному черкаскому князю "отсекши руку в Цзов прислали. И государю вашему || пригоже таких из . И были государя в аунять.

И Григорей и Ондрюша говорили. -\_0 войне на шевкала мы не ве даем, и как есьмя поехали от государя своего, про то не слыхали. А гОРРД. на Терке поставлен давно 144 по челобитью карардонских черкас для беречеркасы кабардинские из давных лет служили государя

* Датируется 1592 и 1593 гг. на основании опущенных частей документа.

- 5 Кабардино-русские отношения

об.

I



"вашего, блаженные памяти великому государю царю и великому князю Ивану Васильевичи) всеа Руспп, и пынс служат великому государю на

шему попрежнему. А о том государя нашего крепкой'заказ в Астороханц.\_\_\_ и в Терском городе бояром и воеводам, чтоб з государя вашего людьми» которые живут в Дорбони п в-ыных городах кизылбашскнх^жнлп в миру и \_ в покое, а задоров бы никаких не чинили. А на Допу живут воры Осглые

л.

\с

- 22&lt;Я~людп. И государгГнапГо том и в грамоте || в своей к государю вашему пи сал, что на Доп пошлет рать свою и тех воров з Допу свести велит, а госу дарь бы ваш также велел унять крымских и азовских и белогородцких людей, чтоб на государя нашего украпны войною не ходили.



И чеуш говорил. - Только государь ваш з Дону казаков свести велитг Ч- и государь паш велит заказ учинить крымским и азовским и белогород-

- л 242 об.

цкпм людем на государя вашего землю ходить не велит.

... И апреля в 18 день велел Синап-паша 145 Григорию и Опдрюше бытп у себя, а приезжал пристав Сулсйман-чеуш, и приезд к паше был по-

- прежнему.

А как пришли к паше в полату, и паша велел Григорию сестп, а посидев мало, говорил паша. - Прщпл-н-естя-л^-госу-длрю нашему о добром деле, о дружбе и о любви, а за вамп ппйил, государя вашего люди, которые жи вутнаДону^под^зовомГмпогпе убытки починили государя нашего азов ским людем, как вы шли к государю нашему, и при вас допские казаки с озовекпми людьми помирились были, да тот мир поруша взяли азовских

людей 130 человек и окупы за них многие поймали, а наперед того дон-

- л. 243 скпе ж казаки приходили к государя пашего черка || скому городу Тем11 взяли чеуша да шти черкаекпх князей и многих черкас и окупы па них поклалп великие, иные окупились, а иные и ныне у них в полопу, а одному черкаскому кпязю отсекши руку в Озов прислали. 146 рюклую

на Терке пр\_п пп Дону государь ваш поставил новых чстьшр гон оды и государя нашего людем к Тсмпркапс дорогу" отнолиГ147, пно то любовь

- \д государя вашего к государю нашему, за то петь пригоже за саолц,л.а-ноег ватца, а не дружн'тца, да и над послы за то бывает опала, что такие заданы. чпиятцЗг от государя вашего~~люден.

и О )нлрютап)ворплн. - На Допу и на Терке государя нашего новых городов нетТагГоставлсн на Теркс город давно по челобитью \_ТГ Г рпгорей

- 243 об.~кабардинских черкас для береженья, что черкасы кабар || дниекпе из да 11ных лет служили отцу государя пашего и ныне служат великому государю нашему попрежнему. А о том государя нашего крепкой заказ астороханекпм и терским воеводам, чтоб з государя вашего людьми, которые живут в кпзылбашекпх городех, жили в миру и в покое и задоров бы никаких не чинили. А про донских казаков мы тебе и преж сего говорили, что на Дону живут воры беглые люди без государя нашего ведома, и государь наш пошлет на Дон рать свою и тех воров з Дону свести велит. А государь бы ваш также велел уняти крымского царя п азовских и белогородцких людей, чтоб на государя нашего украпны войною не ходили и государя нашего людем убытков не чинили.

И паша говорил. - Государь наш крымского и азовских и белогород цких людей велел был уняти, чтоб на государя вашего землю войною не 'ходили. "Да как учинился задщГотТосударя вашего людей и~донских ка^ заков, .что за миром поймали многих азовских людей, и государь паш за то ныне крымскому велел итти войною на государя вашего землю. . .

Ф. Сношения России с Турцией , кн. 3, л. 227 -228, 242 об. -243 об. Список

XVI в.

1593 г. май. -Грамота турецкого султана Мурада царю Федору Ивановичу с требованием возвратить пленных , снести Терский и Сунженский остроги и др.ш

Сущий Гумаюн государь Мурат-салтан царь в великих величайшему л. 272 месийскаго закона правителю и христьянскую веру прославляющему и христьяыскнх стран облаадателю п многие войска направляя и государства мужественно исправляющему московскому царю и великому князю Фе дору Ивановичи) в добром пребыванье быть вовеки.

272 об.

273

273 об-

/

И как || нашего чсснейшого Гумаюна ся наша грамота до вас дойдет, л. и буди ведамо. - Присылали есте к нам, к славному и величайшему за ступнику, к милостивому и способство подавающему и к великостольству нашему и к великому нашему седалищу и в великих государех на земли прсславному, своих великих послов крестьянские веры верующих Гри. горья Нащокина 149 от своего государства с своею дружелюбною грамотою11 как к нам приехали, а в грамоте своей писали есте к нашим щастливым дверем о любви, как отца вашего, Ивапа, не стало, а королевством и вся ким достояньем вас благословили, и вы похотя быть с пами в дружбе, как бывали изначала бывшие паши, присылали есте к нашим щастливым дверсм посла своего, а в грамоте своей к нам писали есте, чтоб меж пами ссылка была и опричь бы гостей || ходили па обе сторопы. И мы его прикол · шевав к Ибрагим-чеушу послали есьмя к вам, и вы его к нам не отпустили за тем, что есте завосвалися с-ыскопи вечпым своим недругом, с королем, и на пего ходили есте и неколько городов у него поймали есте. И после того присылал к вам шах Аббас человека своего Гпдпбека и после того присылал к вам Бутак-бека, просячи того, чтоб вам ему датп стрельцов пеших и с нарядом рати вогнеиово бою. А вы пзпачала от отца и от деда с нами в дружбе бываете, и вы тех людей не почтили и наряду не дали, грамоту с отказом к нему отписали 1б°. А па Терку и в Асторохань писали есте к воеводам своим. - Которые ратпые люди живут в Дербени и в ШенТ махе и в Баке, и вы с ними в дружбе быть заказали. Да великого || местам1достигшего от крымского К азы-Гире я царя о делех посылай был Усейн-1 мурза, и его взяли волжские казаки, прежнюю дружбу меж пами пору-Т шили. Да к вам же ходил от пашне опалы царевич Мурат-Кирей 161, и как! мы его просили, и он в то время не прнлучился! ртъезжал в ДГевкалы, а как приедет, и вы его хотели к нам прислать, и его не стало, и та дружба ведама. А которые казаки живут на Дону, Азову и иным местом только учнут тесноту чинить, и нам на них послать рать своя и их велим побить и крымскому царю и азовским и белогородцекнм князем велим на них птти, что от них нашим украиным людем теснота чииитца, и они нам приходя извещают, а наше хотенье з желательною мыслию дружба, и на шему счастью то не годно.

А но извещению и по челобитью минущие дела все || нашему честнейл. 274 шему, аки великому морю, ведамо учинилось, а изначала наше велпкостольство и обычай наш таков - хто к нам друг, а мы к ним потому ж в дру желюбие, а хто к нам в недружбе учипитца, и мы к тем и сами недружбу доводим и победити можем, а хто к нашему величеству, аки в зерцало при никая, з добродетелью с любовным лицом будет, и от нас к таким, опричь добродетели, ничто не бывает.

И ныне нам годно учинилось, от своего счаслпваго и величайшаго порога послали есьмя к вам вернейшаго и чтидостойного чеуша Резвана. И как он у вас будет, и что писали есте к нам, и только с нашим велпкостольством своею желательною мыслью с нами быть похотите на обе сто-

л 274

- роны, и от вашпе страны только дружба утверднтца, и наши в покос пребывающие люди от вас только но тому ж в покос учнут прсбыватл, || и у вас бы, опрпчь добра, на мысли ничего не было, а от нашис страны со дни на день к вам потому ж дружбу воедниепьо учием крепко держатп, одно-
- об. , лично так буди ведамо.
- 1 * Да в прежние лета, как шел Асман-паша из Дербепп 152, п в то время | \/^ на бою взяли в полон от дворян наших причету по достоинству Асана дво^ рянпиа, п пыне он в Астороханн в крепости. Да ехали дорогою наши пожаловальные два капычея добрых, и.на них казаки пришли, одного зовут Мустофою. Н от вашне страны, охцшдь нолонения, нет добра. Да казаки ж ваши, прншед под Азов, Азов воевали и взяв азовских оолыпгг 130-тн че ловек побили, а иных люден в полон поймали п иную многую тесноту по. А под нашими государствы под Азовом, которые в покое бы вали, под темп мосты по Дону и на устье Дону под посадом, Бегде словст, 133 чинили
- л. 275 да в Чсркасохла Мезбур-реке черкаской князь живет, || да на Маначс.,. да под посадом Бузуком, да на Терке, да на Сунше остроги поделали, да "на морс блнеко Дербени на Кулзумском морс городы поставляли, да усть Гтут остроги поделали ш7 плод реки Цунтпт гче ппялп \_\_\_\_\_\_\_\_\_  \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ нашим в счастье пребывающим государством под Дсрбсныо неколько времяп стоят, п в Дербсиь и в-ыные места которые ходят тудьт и сюды, и тем людем шкоту чинят нДтооноают, то нам подЛ1Гнно~вёдамо7 в

(

'

- I И только тех дворян и капычеев и которьш у казаков в руках всех му\ ^ [сульманов не опростаете, и казаков пе уймете, и из тех городов и острого» ^ [дороги не отворите патпнм людем ходит», и к нашему пожаловал!» пом у царю крымскому нашего Гумаюпа грамота послана, а велели ваши земли воевати. И только ваше желательно о дружбе есть, иенами, Гумаюном,
- л. 275 об. в дружбе похотя бытп, п только всякими делы дело совершитца, ||л\_дшм бы всех наших взятых люден с посланником нашим чеушом и \_с\_сжишл
- Чюслы 1Г~ГПш~тгрислати и тесноту учиняющих казаков" велетн свести ж х и их казнити. А оже даст бог вперед ваши большие послы как у пас будут, 'и от нашего Гумаюпа44 потому ж будут грамоты посланы. Писана грамота 1001-го в счастливом месяце Шабане.
- Ф. Сношения России с Турцией , кн. 3 , л. 272 -275 об. Список XVI в. с совре менного перевода.

## № 42

- 1593 г. ранее октября 2*. -Из вестового списка русского посла в Турцию Г. А. Нащокина о несостоявгиемся походе крым ского царевича Муборек-Гирея на Терский город .
- ... Да сказывали Грпгорыо про Муборек-Кирея царевича, что в прошлом в 100-м году приезжал к турскому пс Черкас крымской Муборек-Кпрея царевич, а добивался того, чтоб турской велел быть на Крыме царем брату его Алп-Кпрею царевпчю, а ему калгою, да привез де с собою из Черкас судно, сказал его добре дорого, а то судно обычное склянпчиое. И паши де ему в Крыме отказали. И он де бил челом, чтоб
- л. 258
- л. 258 обГщу турской дал людей и наряду, а он шед возьмЪх ТщллчОй ГГгород и\_ ("черкас всех приведет под турского\_руку1-И турской де оыл на то при». /говорШГ людей и наряду ему датн велел иЧюслал де и Керчь для ^доходу 18 пушек, а людем был велел иттгТиз АиадолскШГзсшш да из пафы янычаном, да нагаем Иазыева улуса и черкасом, которые за турским.

А. Нащокина из Г. * Датируется датой возвращения в Москву -2 октября 1593 г.

посольства

р

;

;

!

I

А в закладе у турского остатка было царсвичеве матери да дву братом,! Алп-Кирею да Саламсть-Кирсю, и велел матери пс Кафы приехать во. Царьгород. И па морс де карабль розбило, и мать его потонула, а царевича Муборек-Кирея во Царегороде пе стало в осень.

Да к турскому ж дсп присылали кабардинские черкасы, а приказы вали о том. - Ты ден на пас досадуешь, что мы голдуем московскому государю, и нам де московскому как пс голдовать, а он па Терке городы поставлял, и люди его живут и нас воюют чтоб мы тебе служили, и ты пришли люден || с нарядом, и мы Терской город возьмем, а ты людей своих посади и нас вели оберегати, а мы учнем тебе служити. Потому деп турской Муборек-Кирею царевичю людс1Т'и паряд велел был дать. . . : 155 . И будет деи похочешь того



Ф. Сношения России с Турцией , кн. 3 , л. 258 -259. Список XVI о.

## № 43

1504 г. июля 6. -Грамота царя Федора Ивановича турецкому султану Мураду 150 о сыске турецких пленных , постройке Тер ского ', Сунженского и др. острогов , о разрешении на проезд через Кабарду турецким ратным и торговым людям и др.

Бог наш троица, иже преже век сын отец || и сын и святый дух, ныне л. 288 об. и присно и вовеки веком аминь, о нем же живем и движемся и есмы, им л. 289 же царие царствуют и Лшьиин пишут правду.

Вседержителя бога мнлостию великий государь царь и великий князь Федор Иванович веса Русин, владнмерский, московский, ноугородцкни, казанский, астараханскнй, псковский, смоленский, тверекпй, резанский, полоцкий, пермский, вяцкпй, болгарский и иных многих земель государь, и веса Полунощные страны и Сибирские земли повелитель и государь костситинопольскому, беломорскому, черноморскому, аиаталейскому, римскому, караманскому, урумискому и иных, брату и доброму прия

земли Немецкие, || Гамаюиа подражателю Мурат-салтапу, государю телю. нашему.

л.

Посылали есьмя к тебе, брату нашему, посланника пашего Григория Нащокина о дружбе и о любви, и ты, брат наш, великий государь Муратсалтаи, посланника нашего приняв любитсльно и речи его выслушав, к нам, к великому государю царю и великому князю, отпустил и с ним вместе своего посланника Рсзван-чеуша к нашему царскому величеству, прислал с своею любовною грамотою, а в грамоте своей писал. - Только мы, великий государь царь и великий князь, добрую и желательную мыслью с вами, с великим государем, быти в доброй и в крепкой дружбе похотим и с пашне стороны только дружба и братцкая любовь утвер. дитца и ваши люди || от наших людей в покое учнут пребывать, и ты, л. великий государь, с нами, с великим государем, потому ж будешь в креп кой дружбе и в братцкой любви. Да в прежние лета, как шел Асманпаша из Дербепи, и в то время взяли на бою в полон от дворян ваших Асана, и ныне он в Астарахани. Да ехали дорогою ваши два копычея, одного зовут Мустофою, и па них пришли казаки и взяли в полон. Да казаки ж наши, пришед под Азов, Азов воевали и взяв азовских болынп 130'чсловек побили, а иных людей в полон поймали и иную многую тес-, ноту починили. А под государствы вашими, под Азовом по Дону и на устье Дому под посадом в Бегде, да в Чсркасех на Мезбур-реке, да на Маначс, да под посадом Бузу ком, да на Терке, да на Сунше остроги по-

289 об.

2

- л. 290 об. делали, да на море || блиско Дербени на Хвалпмском морс городы по царя и великого князя Федора Ивановича веса Русин самодержца же царю и великому князю Федору Иваповичю веса Руснп, ваших взятых лю ден с посланником вашим к вам прнслати и казаков, которые вашим госу
- князь Федор Иванович, || веса Русин самодержец, твою, брата нашего, грамоту с любовью выслушали и с тобою, братом нашим, с великим го сударем с Мурат-салтаном в дружбе и в братцкой любви и в ссылке быти хотим свыше прежнего мимо всех государей. А к нам, к великому госу дарю царю и великому кпязю Федору Иваповичю веса Русин, присы лают многие великие государи, цесарь хрнстьяпский и шах перенцкой и король ншианской и король францовской и иные хрпстьяискне государп, с великим прошеньем послов своих, просячи то^ю^X■^^-Л1ЬЦ-Д^ликий государ!за1адь^11 великий князь Федор Иванович всеа\_Р.У-СШ1,-были с ними 4 дружбе и в любви и в соедипепье и стояти б нам, великому государю царю и великому князю, с ними на вас, брата нашего, вместе заодии. И мы, великий государь царь п велпкпи % князь Федор'Ивановичу веса л. 291
- ставляли, да на усть реки Сушин, где впала Сунша в Терку, гут остроги подслалп, н государства вашего людем, которые ходят в Дербеиь и из Дербепп, шкоту чинят и побивают. И только наше великого государя лательное о дружбе есть и с вами, з братом нашим, с великим государем сМурат-салтаном в дружбе иохотим быть, и нам бы, великому государю дарствам тесноту чинят, велеть свести их и казиитп. И нс тех городов и острогов дорогу вслстп отворить. И мы, великий государь царь и великий
- л. 291 об. "Русин [| самодержец, паметуючн прежних наших и ваших прародителей великих государей меж себя ссылки о братстве и о дружбе и о любви и нашу ссылку великого государя с тобою, братом нашим, великим го сударем, о братцкой любви и о дружбе, мимо* всех тех государей хотим бьттт. ^тобою, г. нрлпкпм государем, с Мурат-салтаном, в дружбе и в оратстве и в любви навеки, а с теми со всеми государи в соединение оыти па вас, брата нашего. не~ похотелп ссьмя и послов их без дела отпустили. А то ссьмя все учинили для вас, брата пашего, хотя с тобою вперед со: вершенные братцкие любви и дружбы свыше прежнего 15Т.

А что писал к нам, к великому государю царю и великому князю Федору Иваповичю всеа Русии, ты, брат наш, в своей грамоте, что взяли казаки в полон дворянина вашего Асапа да дву капычеев, одного зовут ||

- л. 292 Мустофою, да казаки ж пришед под Азов Азов воевали и людей многих в полон поймали и тесноту многую починили; и нам бы, великому го сударю царю и великому князю Федору Иваповичю веса Русин, тех ваших взятых людей с посланником вашим прнслати и казаков, которые тесноту чинят, велети свести п пх казиитп. И мы для любви твоей, брата нашего, о дворянине вашем п о капычеях посылали сыскивать во все поппзовекпе городы, а сыскав хотели пх с посланником вашим к вам, брату нашему, отпустптп. И тех ваших капычеев в тех во всех городех не сыскали, и ведома про них нет. А дворянин де ваш Асан был в Астарахани, и судом божиим его не стало.

л. 292 об,



- """"'А о казакех, которые живут па Дону блиско Азова, || чаем и твоим, брата нашего, людем ведомо есть, что на Дону живут казаки воры, бег. лые люди, и сложась с литовскими черкасы нашим украинпым городом \//и людем нашим многие убытки чинят. А как шел от вас, брата нашего, ^посланник наш Грпгорей Нащокин и твои, брата нашего, посланник ' Резван-чеуш, и те воры, донские казаки, сложаясь с черкасы, многггжда прихолилп на них и хотели пх побпти/только о по нашему7 царскому 'указу воеводы наши из украинных городов не послали встречю послан ника нашего и вашего к Азову ратпнашие, и им было от -тех воров Доном не пройти, о том подлинно уведаете от посланника вашего. А которые наши ратные люди посланы были к Азову встречю послапппка нашего

я нашего, и они многих ворон донских казаков переималн || и к нашему л. царскому количеству привели, и мы за то тех воров казиитн велели. А к воеводам нашим украниным указ свой царской послали есьмя, ве лели на них посылать н их нмая казнить. И воеводы наши многих каза ков иереимав казнили. А вперед, ож даст бог, пошлем на Доп большую свою рать п тех воров казаков нматн н казннти велим 158. А ты, брат наш, крымским п азовским и белогородцкпм шодсм заказ учинити вели, чтоб на паши украниы войною нс приходили, а большая смута бывает от азов' скнх людей, как прпшол к нам от тебя, брата нашего, посланник Резваичеуш, н после того в осень и в зиму азовские люди приходили па наши украниы четыржи, а в головах приходил с ними Досмагмсть да Качкар да Баибол. И наши люди многих их побили и Качкар-агу убили, а иных живых поймали. || И те языки в роспросе сказывали, что они приходят л · на наши украпны с ведома азовского санчака. И сего лета азовские аги Досмагметь да Баибол с азовскими людьми приходили на наши украниы. 11 безпрсстанп азовские люди па паши украпны ходят. И тебе б, брату .нашему, вперед велети о том крепкой заказ учинити, чтоб крымские и азовские н белогородцкне люди па наши украниы войною не ходили, а тем бы меж нас, великими государи, ссоры и доброму делу и нашей братцкой любви порухи нс чипили.

293 об.





.

А что писал к нам, к великому государю царю и великому князю Фе дору Ивановнчю всеа Русин, ты, брат паш, в своей грамоте, что под , государству вашими под Азовом по Дону и на устье Дону, и в Чсркасех на Мсзбур-рске, да па Моначс, и на Бузе, и иа Терке и па Сунше || остроги л. 294 поделали, а иа море блиско Дербони городы поставляли п государства вашего людем тесноту чинят и побивают, и нам бы, великому государю царю и великому князю Федору Ивановнчю всеа Руспи, пз тех городов дорогу отворпти велети, и то тебе, брату нашему, сказывали неведаючи. Иа Дону блиско Азова наших городов пет, а живут ,там воры, беглые. »Д1~луч * люди, казаки и литовские чсрКасыГ^ па Теркс, на Сунше, в Кабардни-и\С/л"'' ·скоII земле и в Шевкальской города наши велели есьмя поставить 150 для того, что изначала кабардинские и горские черкасские князи и шевзав и. л вссд шчись\_^горы^^,у1 черкасы горскШз со Чюею^лабардТГпцкц юземлею били челом отцу нашему, бла || женпые памяти великому государю царю и великому князю Ивану Васильевичи) всеа Русин в службу царской учипилнсьДИ отец паш, блаженные памяти великий государь царь и великий князь Иван Васильевич всеа Руспи, взял за собя кабардинского князя Темрюка дочь. И пыне горские кабар динские черкасы служат нашему царскому величеству и под нашею цар- / скою рукою живут и по нашей царской воле из наших царских рук на1 ' ^ княженье их сажати велим, и преже сего и ныне на Кабарде пачальпые! князи нашего царского величества посаженикп. А мы, великий государь I царь и великий князь Федор Иванович всеа Русин, по их челобитью шИ . / .лсли есьмя в Кабардинской земле и в Шевкальской, на Терке и на Суншет^У. ... городы поставить || и людей своих в тех городех устроили для береженья^л. 295 А вашего государства городом, Дсрбени и Шемакы и Баке и иным "Йь родом, которые ты, брат паш, поймал у кизылбашского шаха, и людем вашим теспоты и убытка и задоров чинить не велим, о том крепкой наш царской указ в те городы к воеводам нашим и к черкаекпм князем и мирзам послан. А велено с твоими,' брата нашего, людьми, которые жи вут в Дербени и в-жвдхл:рродех, житп в любви и в миру и в покое. И ко торые люди ваши учнут ездити через те наши городы и через Кабардин скую землю в Дербень и в Шемаху и в Баку и в-ыные городы^ и ваших людей велели пропущати безо всякого задержаниями\_зацепки^ ~гй да рт у твоим ратным и торговым людем через Кабардинскую II землю л. 291 об. и во всей воле его в мь 295 об.

отворити во л ел». И ты б, брат наш великий государь Мурат-салтан, по тому ж своим людем, которые живут в Дербеии и в Шемахе и в Бакс и в-ыиых городех в Кпзылбашской земле, заказ крепкой учниити велел, а велел им, жить с нашими людьми, которые живут в Кабардинской и в Шевкальской земле, в любви и в миру и в покое, и задоров нашим людем чинптп не велел, и дорогу нашим торговым людем в свои государства отворити велел. II с намп б, с великим государем царем и великим кня зем Федором Ивановичем всеа Русин, ты, брат наш великий государь Мурат-салтан, был в крепкой дружбе и в братцкоп любви потому ж, как мы, великий государь царь и великий князь Федор Иванович, всеа Русин самодержец, мимо всех многих государей с тобою, братом нашим с вслпкпм государем || Мурат-салтаном, в крепкой дружбе и в братцкоп

- л. 296 любви бытп хотим неподвижно.

А с сею нашею с любовною грамотою послали есьмя к тебе, брату на государь Мурат-салтан, посланника нашего к нашему царскому величе ству отпустил не задержав, чтоб нашими братцкимн ссылками меж нас,

шему, посланника нашего Данила Ислепьева, и ты б, брат наш великий великих государей, братцкая любовь и дружба вперед множилась.

Писана в государствия нашего дворе царствующаго града Москвы

лета от созданья миру 7102-го июля месяца.

Ф. Сношения России с Турцией , кп. 3, л. 288 об, -296. Список X VI в.

## № 44

1603 г. между августа 7 и сентября 18*. -Отписка казан ского воеводы В. Голицына с Посольский приказ по поводу отпуска из Москвы кабардинского мурзы Сунчалея Янглычева , послов кабардинских и дагестанских владельцев 101.

I

- Государю царю и великому князю Борису Федоровичи) всея Русин холопи твои Васька Голицын да Васька Кузьмин да Петрушка Пивов
- да Петрушка Микулпн челом быот. л. 17



В прошлом, государь, во 111-м году августа в 7 день писано в твоей государеве грамоте к нам, холопем твоим.-По твоему государеву указу отпущены с Москвы черкаской Сюнчалей-мурза 102, а с ним узденей его 9 человек; а что с ним заповедные рухляди, и тому, государь, к нам, хо лопем твоим, послана роспись за приписыо твоего государева дьяка Офонасья Власьева. А для, государь, провожанья послан с ним до Ка-. занп Яков СоловцовгА наперед тово отпущены в Казань Суркап-шевкалов ;\ посол Ибраим да СалттШ"1ШГгмут-мурзпн посол Дербышда кабардинских Солоха-князя уздень Нушохакан да Казыя-мурзы ^кпндер с товарыщи, 1всего их 12 человек163. II как Сюнчалей-мурза в Казань приедет, и нам , ^ бы, холопем твоим, заповедные рухляди у них осмотрети, чтоб у них 164 ** сверх росписи

112-го сентября в 18 день с казанским

На л. 17 об. "отметка о подаче: жильцом с [На]заром Желтыревым.

Ф. Кабардинские дела, 1603 г., д. № 1 , л. 17. Подлинник. Текст выцвел. Опубл.: С. А. Белокуров. Сношения России с Кавказом , стр. 369.

* Датируется по упоминанию числа в тексте и отметке о подаче.

** Конец отписки утрачен.

■

1605 г. позднее августа 17 -декабря 15. -Из дела о приезде в Москву кабардинского мурзы Сунчалея Янглычева и окоцкого мурзы Батая Шихмурзипа.

## М 45

1605 г. позднее августа 17*. -Отписка астраханского воеводы В. Лобанова в Посольский приказ об отпуске из Астрахани к Москве мурз Сунчалея Янглычева и Батая Шихмурзипа.

Государю царю и великому князю .Димптрею Ивановичи) веса ]

холопн твои Васька Лобанов да Офонька Карпов челом бьют.



Нынешнего, государь, 113-го году августа в 17 день писал к нам, холопем твоим, с Терки Петр Головин, что. тебе, государю царю п вели кому князю Димптрею Ивановичи) веса Русин, били челом терской жилецкон кабардинской Сунчален-мурза Янглычев да окоцкой Ватай-мурза. И нам бы, холопем твоим, Сунчалей-мурзе и узденем его п Батай-мурзе окоцкому ванье годовое на 114-й год но их окладом, пз Астараханп отпустптп их к тебе, ко государю царю и великому князю Димптрею Ивановичи) веса Русип, к Москве, и корм им в дорогу дать. с товарыщи . . . || и иовокрещеном, дав твое царское жало1С5

л. &lt;Г

И мы, холопн твои, по терской отписке твое царское годовое жалованье на 114-й год по пх окладом Сунчалей-мурзе 40 рублев, узденем его 9 че ловеком но 5 рублев человеку, Батай-мурзе 15 рублев, товарыщем его окоцкпм людем Тавбурлу Темиргознну 6 рублев, а Аарсану да Батырю да Уракче да Салтан-беку по 5-ти рублев человеку, черкашенину Такшуку 6 рублев, новокрещеном Максимку 6 рублев, Демидку 5 рублев с полтнпою дали.

Да бил челом тебе, государю царю и великому кпязю Димптрею Ива новичу всеа Русин, Сунчалей-мурза, что твоего царского жаловапья по окладу брату его Алей-мурзе Мамстрюкову 16 рублев, да узденем ево, которые остались па Теркс, 6 человеком по 5 рублев человеку, и тебе б, государю царю н великому князю Димптрею Ивановичи) всеа Руспи, пожаловати, велети твое царское жаловапье брата его и узденей его дати ему; а им де, на тс деньги купив нм одежду, послать к ним на Терек.

И мы, холопн твои, Сунчалей-мурзе брата его и узденей его, которые остались на Терке, твое царское годовое жаловапье на 114-й год. . .** На л. 3 об. отметка о подаче : 114-го ноября в 12 день терской годовалыцнк Матвей Шюл[г]шг.

## № 46

1605 г. декабря 15. -Запись приема на Москве мурз Сунчалея Янглычева и Батая Шихмурзипа Лз1седмитрием I.

И декабря в 15 день в неделю государь цесарь и великий князь л% $ Днмитрсй Иванович всеа Русип самодержец велел бытп у себя, государя, па дворе черкаским Сююичалею-мурзе Янглычеву да Батаю-мурзе Окотцкому.

* Датируется по упоминанию числа в тексте.

** Текст утрачен.

I

'

.

I

I

I

И того дни Сююнчалей-мурза и Батай-мурза у государя были. Л носылапы но них на подворье пристав их сын боярской да толмач. А приехав мурзы в город, дожидались от государя присылки в Посольской иолатс. А государь цесарь и великий князь Димитрен Иванович всея Руси в то . время был в середнсп в Золотой в Подписной полате в бархатной шубе да в чорпой шапке. А при государе были в полате бояре и дворяне боль шие. И в сенох в проходных дворяне и приказные люди и дьяки сидели в чпетом платье и в черных шапках; а по крыльцу были дворяне и дети л. 6 боярские и подьячие в чистом же платье. ||

А как государь велел Сунчалею п Батаю мурзам пттн к себе, государю, и шли к государю Сююнчалей и Батан мурзы середиею лесшщою. А как вошли мурзы к государю в полату, п явил их государю челом ударити думной посольской днак Иван Грамотнн, а молыл. - Великий государь цесарь и великий князь Димитрсй Иванович, веса Русин самодержец ц многих государств государь и обладатель! Терские Сююнчалей-мурза Япглычсв да Ботай-мурза окотцкой и их уздени и черкасы и новокре щены вашему цесарскому величеству челом ударили.

- И государь цесарь и велпкнй князь Димитрсй Иванович, всеа Русин ■л. 7 самодержец, жаловал Сунчалей-мурзу и Ботая-мурзу, звал || к руке. И быв мурзы у руки, поздравляли государя на государствах и говорили. Дай, господи, вы, великий государь цесарь и великий 'князь Димитрсй Иванович, всеа Русин самодержец и многих государств государь и облаадатель, здоров был на многие лета на отца своего, великого государя царя и великого князя Ивана Васильевича, всеа Русин самодержца, и брата
- Л% # своего || великого государя царя и великого князя Федора Ивановича, всеа Русин самодержца, престоле, на великих государствах, и подаровал бы господь бог вам, великому государю, иные многие государства, и рука б ваша царская высилась надо всеми вашими недруги.

А после того по государеву цесаря и великого князя Димигрся Ива новича всеа Русин указу говорил речь от государя Сююичалсю да Батаю мурзам думной посольской диак Ивап Грамотнн.-Сююнчалей, Батай! Великий государь цесарь и великий князь Димитрсй Иванович, всеа Русип самодержец и многих государств государь и обладатель, велел вам л. о говорпти.-Ведомо учинилось нашему цесарскому величеству, || что вы брату нашему, великому государю цесарю и великому князю Федору . Ивановичу, всеа Русип самодержцу, служили и во всем прямили. А как\_ \/ Борис Годунов посылал па шевкала и на его детей па Кумытцкую землю *-аГвоевод, гГвы н ваши уздени в том походе служили и с кумытцкими людьми [Г.на миогпх-делех билпся явственно, не щадя голов своих, и нашим делом \Г над нашими непослушникп промышляли с раденьем 166./И нашецёсар-^ Т ское величество в том вас похваляем; хотя есте ходили и по Борисову веленью, только нашим же государствам прибавленья и розшнропья ^искали/И вы б, Сунчалей-мурза и Батай-мурза, и вперед нашему цесар скому величеству служили и прямили. А мы, великий государь, хотим вас держатп в нашем цесарском жалованье свыше прежнего, а ныне вас жалуем нашим цесарским жалованьем.

- Да велел государь Сунчалею и Ботаю мурзам сказатп свое государево л. ю жалованье, ковши и шубы, думному диаку Ивану Грамотину. || И по государеву цесаря и великого князя Дпмптрея Ивановича всеа Русии указу думной диак Иван Громотин Сунчалею и Ботаю государево жа лованье ковши дал и шубы и шапки на них положил. И Сунчалей-мурза п Ботай-мурза били челом на его государеве жалованье.

А после того Сюнчалей-мурз.а и Батай-мурза били челом государю и подали челобитные 167. И государь цесарь п великий князь Димитрей Иванович всеа Русип велел у них челобитные Припяти думному диаку Ивану Грамотину.

Да велел им государь сказати Ивану ж свое государево жалованье в стола место корм. || И по государеву цссарсву и великого князя Дмпт- л. рея Ивановича веса Русин указу думной дпак Иван Грамотнн сказал мурзам в стола место корм, а молыл.-Сюнчалеи, Батай! Великий государь цесарь и великий князь Димптрей Иванович, всеа Русин самодержец и многих государств государь и обладатель, жалует вас своим царским жа лованьем в стола место корм, еству и питье. И велел им пттп па подворье.

11

А что дано государева цесарсва и великого кпязя Димитрея Ивановича всеа Русип жалованья при государе мурзам и узденем их и черкасом и иовокрещеном ковшов и платья и денег и в стола место корму, и тому роспись.- ||

Роспись, что дапо государева цесарева и в е- л. 72 л и к о г о кпязя Димитрея Ивановича всеа Русии жалованья черкасским мурзам и узденем их и ч е р к а с о м и п о в о к р е щ е п о м, к а к о и и были у г о с у-

Д а р я:

Сююнчалсй-мурзе Яиглычсву: ковш серебрян в 4 гривенки; шуба, отлас золотпой, на соболех, в 40 рублев; кафтан камчатв8 рублев; одно рядка багрецова в 10 рублев; шапка лисья в 10 рублев; 30 рублев денег.

Узденем его 9 человеком по шубе по сукопной па белках; да пм же по шапке, 3-м человеком по шапке, по рублю шапка, а 6 человеком по шапке, по 25 алтын шапка; по 8 рублев шуба да по 7 рублев денег.

Батаю-мурзс окотцкому: ковш серебрян в пол 3 гривенки; шуба,

отлас золотпой, па куницах, в 20 рублев; кафтан комчат в 7 рублев; || однаридка багрецова в 5 рублев; шапка лисья в 5 рублев; 15 рублев денег.

Узденем его 5 человеком по шубе - одному лутчему шуба в 8 рублев, что было но помете дати черкашеннну Такшукову брату, а 4-м человеком но шубе, по 5 рублев шуба; по шапке, по 25 алтын шапка; по 7 рублев дспег.

Черкасом Такшуку: шуба в 8 рублев; шапка в рубль; да 7 рублев

денег.

Брату его: шуба в 5 рубли*, что было дати по помете Батаеву уздепю;

шапка в 25 алтын да 3 рубли денег.

Иовокрещеном черкасским Максиму да Деме по шубе бельп под сукны, по 8 рублев шуба; да по шапке - Максиму в рубль, а Деме в 25 алтын; да по 7 рублев денег.

Ф. Кабардинские дела , 1605 г ., д. «Л? 7, л. 3 -13. Подлинник. Опубл.: С. Л. Белокуров. Сношения России с Кавказом , стр. 517 -520.

*

* Так в тексте. Согласуется с зачеркнутой цифрой 3.

л. 13

ИИ1

+

## Раздел II 1610 '·'1630 /1/1»



9

1

:

I



## № 47

: 1614 г. май *. -Отписка воеводы М. Н. Одоевского 108 в Посоль ский приказ об отсутствии жалованья для раздачи кумыцким кабардинским и ногайским князьям и мурзам .

/

Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин л. 2 холопи твои Ивашко Одоевской, Сенька Головин, Васька Юдин челом быот.



л.

4



Писали к тебе, ко государю, с Терка воевода Петр Петрович Головин и [кабардинской треской жилец Сунчалей-кпязь Янглычев, что слу жат тебе, государю, прямят кумыцкие князи и мурзы п от твоего царского величества неотступны || и аманаты их на Терке: Гирей-князь! л. з братьею. Алибек-кпязь кумыикой. Суркай-князь карабудацкой, тарка4 I ловской Мйметхаи-мурза 100 з братьею и иные кумыцкие князи и мурзы · с уздени своими и кабардинские князи ж и мурзы Шолох-кпязь, Казый- ! мурза Шапшуков и Айтек-мурза Алкасов, Мурдар-мурза с уздени своими. А ис под Астороханп писал к тебе, ко государю, терской голова стрелец кой Василей Хохлов, что приехали к ним под Асторохань п служат тебе, государю, нагайскпе мурзы Капай-мурза Тинбаев, Курмаги-мурза Канмурзин, Арахмангул-мурза Тинбаев, Андан-мурза Канмурзии, Касаймурза Сатысв, Янараслановы дети Япсох-мурза з братьею, Алей-мурза Сатыев, Бий-мурза Канмурзии, Сетей-мурза Арахмаигулов, Деветкпреймурза Канаймурзин, Мусал-мурза Курмашов || и их аталыки Шепайкаскулов и с своими товарыщи и юртовские табунные головы Ромазан Хозяутемышев с товарыщи. И как, государь, мы, холопи твои, под Астороханыо будем, и нам, государь, тем князем и мурзам твоего госу дарева жалованья давать нечево, с нами на них твоего государева жалованья ничего не послано, и в твоем государева наказе и в росписи ничего не указано. Й о том, государь, пам, холопем своим, вели свой государев указ учинити 17°. ||

Ф. Кабардинские дела, 1614 г., д. № 3, л. 2 -4. Подлинник.

* Написано до прибытия И. II. Одоевского в Астрахань 1 июня 1614 г.


1614 г. июня между 10 и 17*. -Отписка терского воеводы 77. 77. Головина астраханскому воеводе 77. II. Одоевскому о при сылке денег и хлеба для раздачи жалованья мурзе Супчалею Янглычеву и служащим по Терскому городу кабардинцам и

« окочанам».

Господам князю Ивану Мпкптичю, Семену Васильевичи), Василыо

Юдпчю Петр Головин челом бьет.

В нынешнем, господине, в 122-м году июня в 10 день били челом государю царю п великому князю Михаилу Федоровичу всеа Русин терской жилец кабардинской Суич а  лей-мурз а Япглычев с уздени своими и с черкасы и с окохдкпмшдрдьми и с новокрещепы 171, что служат де они государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) веса Русин на Терке вся кие государевы терские и кумыцкпе и кабардинские службы, и па за ставах на отъезжих караулех стоят с городовыми людьми вместе, а госу даревым денежным и хлебным жалованьем не пожалованы десятый год; и государю б царю и великому князю Мпхайлу Федоровичи) всеа Русин его, Сунчалея-мурзу,н узденей егоичсркас и окотцкпх людей и новскрс[що]иов

·своим царьским жалованьем пожаловати.

И по государеву цареву и великого князя Мнхайла Федоровича всеа Русин указу, прислати бы, господине, вам на Терек Супчалею-мурзе с уздепп его и с черкасы и окотцкнм людем и повокрещеном государева царева и великого князя Михаила Федоровича всеа Русип жалованья, денег и хлеба, чем бы их государевым жалованьем обиадежнтн и до государевы большие денежные и хлебные казны чем им на Терке прокормитпея.

Отметка о подаче: 122 июня в 17 день привез. . .

Акты исторические, т. III, А9 21, стр. 21 -22.

## № 49

1614 г. ранее июня 25.** -Шертная запись кабардинского кн. Щолоха Тапсарукова и мурз Казыя Пгиеапгиокова , Мудара Алкасова , Куденека Камбулатова и Нарчова Елбузлукова на сохранение ими своего подданства России.

- Яз, Шалох-князь,172 яз, Казы-мурза Шепшуков, яз, Мурдар-мурза Алкасов, яз, Куденек-мурза Калбулатов, да яз, Нарчов-мурза Бузлуков, свою и за детей своих за больших и за меньших и за улусных своих лю л. 1
- Айтековы дети 173, даем шерть великому государю царю и великому князю Михайлу Федоровичу всеа Руспи самодержцу за себя и за братью дей лучших и середних и черных людей174 Кабардпнския земли на том. -

Служити нам великому государю царю и великому князю Михайлу

Федоровичу всея Русип до своего живота и быть под его царскою высо-

* Датируется по упоминанию числа в тексте и опиметке о подаче.

** Составлена ранее захвата Ивана Заруцкого и Марины Мнишек 25 июня 1614 г.

л.

кою рукою в прямом холопстве навекп неотступным. И где нам велит государь царь и великий князь Михаил о Федорович всеа Руспи быть на своей государевой службе, а велит нам птти на своих государевых недрузей и на пел ослу шинков, и мне, Шалоху, с братьею своею и с детьми п со всеми своими улусными людьми итти на государеву цареву и великаго князя Мнхайла Федоровича всеа Русни службу, куда нам царское повеленье будет, тотчас. Служить нам ему, государю, и прямо нтти и добра хотети безо всякие хитрости, и измены не учинить, и кочевать нам с теми мурзами вместе, которые государю царю и великому князю Михаилу Федоровичу всея Русин служат и прямят, и над государевыми городы никоторого |[ дурна не учнить, и стад никаких не отгонять, и на л. ловлях государевых людей не нмати, и на стольников и на гонцов и на ратных и на торговых государевых люден не прпходптн и не побивать и в полон не нмать, и от государя царя и великого князя Михайла Федо ровича всея Русни к иным ни к которым государем нс отступать, и с его государевыми недруги, с польским и с литовским и с свейскими короли н с азовцы, и со всякими государевыми недруги и изменники ни на какое лихо не ссылаться, и с ними и с их людьми к Москве и под государевы московские городы и иод донские и под украйные городы и на мордву и ни на которых государя царя и великого князя Михайла Федоровича веса Русин людей не ириходитн, и улусных своих людей мне, Шалоху, не посылати и никакого не подводптп, и измены и никакой хитрости не учинити. А от которых его государевых недрузей и от неиослушпиков будет умышлепне, что хотят к}'ды итти под его государевы городы и на украинские места и в дороге на его государевых людей приходити, и мне, Шалоху, про то прнслатн сказатн государевым царевым и великого князя Михайла Федоровича всеа Русин боя ром и воеводам и приказным людем, в которые городы ближе. И быть мне, Шолоху, с братьею и с детьми и с племянники и со всеми своими улусными людьми вперед под государе вою рукою в его царском жалованье || и в повеленье навеки неотступным, и во всем нам ему, государю царю и великому князю Михаилу Федоро вичу всеа Русин самодержцу, служити и прямити и добра хотети в правду безо всякие хитрости и обману, во всем но тому, как в сей шертиой за писи писало, государю царю и великому князю Михайлу Федоровичу, всеа Руспи самодержцу, служити и от государева жалованья ни в чем быть неотступным. Также нам с вором с Ивашком Зарутскнм и с Марин кою и с сыном ея ни на которое дурно не ссылатися, а хотя будет Ивашко Заруцкой и Маринка с сыном учнут к нам присылать и наговаривать на которое дурно, и нам того не слушать н к ним, к ворам, не приставать. А где будет наша мочь, и нам над Ивашком и над Маринкою с сыном и над воры, которые государю непослушны, промышлятп, сколько бог помочи подаст, и везде над ними поиск учинить, а государю и его государ ствам прибыли искать, а лиха нам отнюдь государю не хотеть и не думати о том ни с кем никоторыми мерами.

Даем шерть великому государю царю и великому князю Михайлу

Федоровичу всеа Русин на том на всем, как в сей записи писано. С коп и ею читал юнкер · Иовосильцов.

Ф. Кабардинские дела , оп. 2 (грамоты), д. № 4 , л. I -2. Копия конца XVIII в.

1 об.

2

.

1

;

:

I?1'

1614 г. июля между 14 и 26.* -Отписка терского воеводы П. Л. Головина астраханскому воеводе И. Н. Одоевскому с то варищами о присылке ратных людей для похода с кабардинским кн. Казыем Пшеапшоковым в Кабарду против его « недругов ».

Господам князю Ивану Мнкптичю, Семену Васильевичи), Василыо

Юдичю Петр Головин челом бьет.

В нынешнем в 122 году июля в 14 день приехали па Терек, из Кабарды, от Казыя-князя Шепшукова, брат его Кул-мурза Каиукин да абазин ской Алкаш-князь Кардануков 176 бнтн челом государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин, чтоб его Казыя государь по жаловал, велел ему датн на своих государевых неТГОСЯушников, а на' его Казыевых недругов, своих государевых ратных люден пятьсот человек, чтоб тем государевых нспослуишиков, а его Казыевых недругов, привести под его ца рискую высокую руку в холопство и его Казыя тем оберечп. А блаженныя памяти государя царя и великого князя Ивана Василье вича всеа Русин и государя царя и великого князя Федора Ивановича всеа Русип по прежним указом, по запросу Казыя-князя для оберегании и для воины, на кого попросит, велено даватп и посылало ^ГКабарду терских^лахны^людеГижасюроханских годовалыциков с головами по тысяче и по полуторе и болши, войною и на годовую 17С, а на Терек присылало убыло из Астороханп государевых ратных людей, Терскому городу для обереганья на годовую - с двема головами по тысяче человек. И по государеву цареву и великого князя Михаила Федоровича всеа Русин указу, велети бы вам прислати ко мне па Терек из Астрахани с головами ратных людей для кабардинские службы и для обереганья Терскому городу, два приказа вскоре, и государевы платеиые казны и сукон и вина п меду, что Казыеву брату Кулу-мурзе и абазинскому Алкашукнязю и их узденем у шерти и на отпуске дати государева царева и великого князя Михаила Федоровича всеа Руспи жалованья; а терских ратных людей в Кабарду послати невместно, потоТГу чтотерских ратных людей на Терке мало, а службы им были многие, а люди бедные, задол жали великими долги и обничалн и не пожалованы, пагн и босы и голодны: что государева жалованья от вас из Астороханп прислано пятьсот рублев, и им государева царева и великого князя Михайла Федоровича веса Русин жалованья не досталось многим людем. А в Кабарду к Казьно князю государевых ратных людей не послати не умети. А будет вам ратных людей из Астороханп с головами ко мпе на Терек вскоре прислати не вместно, и вам бы прислати на Терек для кабардинской службы государева жалованья денег, чем терешшратпым людем помочи для их бедности. А Казыя-князя брат, Кул-мурза, и абазинской князь Алкаш Кардануков ныне \_11а\_ Терке ждут государева царева и великого князя Михайла Фе дорович^ всеа*РусшГоб ратных людех указу; и вам бы на Терек ратных людей прислати вскоре, чтоб их на Терке не задержав отпустпти, чтоб государеву делу которая поруха не сделалась.

А послал я к вам с сею отпискою нарочно конных стрелцов Татарку Устинова, Спирю Константинова, Солововского приказу Протасьева

Осипа Телицына; и вам бы с ними отписати вскоре ко мне на Терек.

Отметка о подаче: 122 июля в 26 день привез стрелец Спиря Костятинов.

Акты исторические , т. III , «Л? 37, стр. 35.

* Датируется по упоминанию числа в тексте и по отметке о подаче.

1614 г. августа около 13.* -Грамота из Посольского приказа мурзе Супчалею Яиглычсву с родственниками о принесении

шсрти на верность.

Бога всеми владующего милостию от великого государя царя и ве- лликого князя Михаила Федоровича, веса Русин самодержца и многих государств государя и облаадателя, на Терку Сююпчалеп-мурзе Янглычевичю з братьею и з детьми и с племянники наше царское повеление п милостивое слово то.-

Писали есьмя в нашей царской грамоте 177, как вы, уведав про нас, великого государя, что мы, великий государь, по воле и милости все могущего бога и по плсмяпи прежних великих государей царей росийских, а по челобнтыо и по избранию всяких чинов людей всего нашего великого Роспйского государства, учпиплпся мы, великий государь, на наших великих и преславных государствах Росийского царствия великим государем царем и великим князем веса Русин самодержцем, и вы тому порадовались и учинились под нашею царскою высокою рукою в нашем царском жалованье и в повеленье, и нашему царскому величеству слу жите и прямите так же, как и прежним великим государем царем росийским предком нашим служили и прямили. И мы, великий государь, слыша про вашу правду и к нам, великому государю, прямую службу и ра

денье, в том вас похвалили и ныне похваляем. А как наша отчина Астарахапь от воров и изменников наших очиститца, п мы, || великий государь, вас пожалуем нашим царским великим жалованьем.

л. 66

И ныне божпею милостию, а нашим царским счастьем и бояр п воевод наших и всяких наших ратных людей и вашею к пам, великому государю, службою и раденьем, отчина паша Астарахаиь от воров и изменников наших, от Ивашка Зарутцкого с товарыщи, очистилась и учинилася под нашею царскою высокою рукою попрежнему. А вора Ивашка Зарутцкого и воров, которые к нему пристали, паши ратные люди побили и живых многих поймали и многих в воде потопили, а Ивашко Зарутцкой ушел не со многими воры па Яик. И боярин наш и воеводы князь Иван Никитич Одоевской с товарыщи из пашне отчины из Астараханп послал за вором за Ивашком Зарутцкнм с товарыщи з головами многих наших ратиых людей. И где такому вору и изменнику нашему Ивашку Зарутцкому ни бегати, а от иашие царские высокие руки укрытись негде 178. А к вам, к Сююнчалею-мурзе Япглычевпчю, з братьею и з детьми послали мы, великий государь, за вашу к пам, великому государю, и ко всему нашему Московскому государству службу и раденье, с нашим царским милости вым словом и з жалованьем дворянина нашего || Дмптрея Семеновича

Погожего.

И как дворянин нага Дмптрей Семенович на Терку приедет, и вы б, Сююнчалей-мурза, з братьею и з детьми и с племянники нам, великому государю, перед дворянином нашим перед Дмитреем Погожим правду дали/ на курапе шерть учинили, что нам, великому государю, служити и прямити, и быти под нашею царскою высокою рукою навеки неотступным, и наше жалованье у него взяли, и видя пашу царскую к себе милость и жало ванье, вперед нам, великому государю, ты, Сююнчалей-мурза, з братьею и з детьми и с племянники служили и прямили, и на наше царское жалованье были во всем надежны. А мы, великий государь, тебя, Сююнчалей- мурзу,

* Датируется на основании грамоты из Посольского приказа наТерек от 13 ав густа 1614 г. о посылке Д. С. Погожего в Терский город (Ф. Кабардинские дела , 1614 г., д. Л? 5, лл. 55-60).

л.

67

1

I

з братьею п з детьми и с племянники умнем держати и нашем царском милостивом жалованье и в повеленье свыше прежних великих государей царей росинскнх, предков наших, и смотря по вашей службе. Й вы б одиолимно на наше царское жалованье были надежны и нашему царскому величеству вперед служили неослабно 17 9.

- Ф. Кабардинские дела, 1611 г., д. «Л? 5, л. 65 -67. Отпуск.

## № 52

1614 г. ранее августа 31 .*-Челобитная кабардинского мурзы Сунна лея Ннглычева, поданная в Посольском приказе , о пожалова нии его « князем над окоцкими черкасы ».

- Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) веса Русин бьем челом холоп твои Суичелей-мурза Канклнчев 18°. л. 25

Из данных лет дет и отец мои и весь род наш служили деду твоему, государю нашему царю и великому князю Ивану Васильевичи) веса Русин, и дяде твоему, государю нашему царю и великому князю Федору Ивановичи) всеа Руспи, и всем московским государем. И как по грехом была в Руском государьстве многая смута и междуусобиая брань, и вотчина твоя госу дарева, город Асторохань, царю Василыо изменила, от нево отложплася в воровство. А я, холоп твой, в то время был в твоей государево вотчине на Терке п терских людей от такова воровства удержал, и х вору, которово оне называли царским именем, креста целовать не велел и в Асторохань о том писал и приказывал многижда, что оне ево воровства перестали и от Московского государства не отставали, и во всем прямил и радел я, холоп твой, Московскому государьству. А как по милости божии Москов ское государьство от польских п литовских людей и от лож[вы]х царей очистилось и изобрал всею землею на Московское государство государем царем и великим князем всеа Русин тебя, государя царя и великого князи Михаила Федоровича всеа Русин, и мы, холопи твои, тому обрадовались, что тебя, государя, выбрали на Московское государьство государем царем н великим князем всеа Русин, и хотим тебе служитп нпрямпти свыше преж них великих государей. Как вор Ивашко Заруцкой, хотя еще многую смуту учппити и кровь литп, взел с собою Маринку с робенком и при бежал в Асторохань и многую кровь пролил и вотчину твою государеву Асторохань во многую смуту и воровство привел, и мы, холопи твои, помня шерть и жалованье деда твоего, великого государя царя и великого ||

- л. 26 князя Ивана Васильевича всеа Русии, и дяди твоего, великого государя царя н великого князя Федора Ивановича всеа Русии, и служа тебе, великому государю царю н великому князю Михаилу Федоровичи) всеа ·Русии, поговоря с твоим государевым воеводою с Петром Петровичем Головиным, послали под Асторохань голов Василья Хохлова с товарыщп и с ними ратных людей. И милостью божиею, а твоим государя царя и великого князя Михаила Федоровича всеа Русии счастьем, а нашим, холопей твоих, к тебе, государю, службою и раденьем город Асторохань тебе очистили п воров многих побили и живых поймали, и про то про все мою работу и раденье известно тебе, великому государю. Да я же, холоп твой, служил тебе, государю царю и великому князю Михаилу Федоро вичи) всеа Русии, поймал в заклад на Терек аманаты у кумыцких и у дрркяских кпязей.^которые при Прежних государей в оманахеА^не бы-

* Датируется приездом в Москву 31 августа 1614 г. отСунчалея Янглычева его «людей* Сунчалея и Таити, которые и доставили челобитную.

вали, кумыцкого\_ князя Гиреева сыпа Амирхана, черкаских КНЯЖИХ

детей Казыепа-киизя^род1ГовО племянника теныма, да Шелохова-коязя сына Сурхая, да Айтекова-князя сына' Айдемиря, да Алхасова-киязя сына Казыя и к шорти их всех привел, что им всем служитн и прямити всем тебе, великому государю.

Милостивый государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русин, пожалуй меня, холопа своего, за мою службу и раденье, вели мне быти над окоцкнми черкасы князем, как бывалп преже сево пожалованы в Кабардс от вас, государей, родители наши 18А, чтоб мне, холопу твоему, перед своею братьею бесчесну не быть, а от тебя, государя, милость видеть, чтоб все наша братья, видя твою государеву милость ко мне, холопу твоему, так же тебе, государю, служили и прямили и па твою государеву милость надежны были.

Царь государь, смилуйся, пожалуй.

На л. 25 об. помета : Государь пожаловал, велел ему быть за его службу над окоцкнми черкасы князем 182.

Ф. Кабардинские дела, 1614 -1615 гг., д. 6, л. 25 -26. Подлинник.

## № 53

1614 г.* сентября 9 -18. -Из дела о посольстве в 1609 -1614 гг. в Москву Гордапа Ипдорокова от кабардинского князя Шолоха Тапсарукова.

- ... И сентября ж в 9 день 183 черкаского Солоха-князя посланник л. 5 Кардан был в Посольском приказе у диаков у думиово дьяка у Петра Третьякова да у Савы Ромапчюкова, а в роспросе сказал.- Пришол он от Солоха-князя во 117-м году к царю Васплыо с кпзылбашскимп послы с Муштыкулы-беком вместе; а в те поры в Московском государстве была смута, стоял под Московским государством вор Тушинской. И как он шел к Москве, и под Тулою ево переняли казаки, и ограбили, и гра моты, которые с ним были от Солоха-князя, отняли, и превели ево к вору в Тушино, и он был у вора в Тушине. А как вор от Москвы побежал в Колугу, и он с вором же был в Колуге. А как в Колуге вора убили, и он нс Колуги прибежал к Прокофыо Ляпунову; и Прокофей сослал ево в Ка зань, и был он по ся места в Казапп. А как на Московском государстве учинился великий государь царь и великий князь Михаил Федорович всеа Русии, и про то ему подлинно ведомо, что Солох-князь и все кабар динские князи н черкасы государскому имяни || обрадовалпся и все на Лщ $ государево имя шертовали и хотят государю служитн по тому же, как и прежним росийским государем служили. А оп ныне приехал бити челом государю о своих нужах, и чтоб ево государь пожаловал, велел ему видети свои царские очи л велел ево отпустити к Солоху-князю. И только государь ево || пожалует, велит ево к Солоху-князю отпустить и с ним 7 свое царское повеление о новых закладех отпишет, и Солох-князь и все черкаскпе мурзы пришлют новые заклады, а старые заклады возьмут; да и сверх закладов только государь поволит к себе быти лутчим черкаским князем и мурзам, и они к государю будут тотчас и все будут слу
- жить государю головами своими.

* Датируется 1614 г. на основании опущенных частей документа.

- Да подал посланник Кардан челобитную, а п челобитной пишет. || Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Руспп бьет челом холоп твой государев черкаской посол Гордая Индороков горпых черкасов князя Шелоха. л . 8

Дея лося, государь, тому седьмой год, прислан я из гор от князя Ше лоха. И как я из гор в твою царскую отчину пришел на Терек, и на Терке оставил 5 человек мурз аманат горпых черкас, Люварсан Шслохоп сын, да Яным Казыев сын, да Мудар Алкасов сын, да Дударук Япмурзпн сын, да Алсабек Юдаров сын. И те 5 человек мурз живут в аманатсх па Терке и служат твои всякие царские службы. И я, холоп твой, был иод Москвою 4 года, а нс под Москвы жил и до сех мест в твоей царской отчине в Ка зани; а нс Казани прислан к тебе, государю царю, к Москве я, холоп твой.

А ныне князь Шслох п все кумыки и черкасы, все князи и мурзы и уздепн, все горы, добили челом тебе, государю царю и великому князю принесли, и хотят все князи и мурзы и уздени горные служитн всякие

Михаил Федорович всеа Русин, и вины они свои тебе, государь царь, твои государевы царекпе службы и прямити во всем, как и прежним го сударем, и по своей вере шертовалн.

Милосердый царь государь и великий князь Михаил Федорович стить в свою Черкаскую землю и пожалуй мне свою царскую грамоту.

всеа Русин, покажи милость, пожалуй меня, холопа своего, вели отпу Государь, смилуйся, пожалуй. ||

- И сентября ж в 18 дс[иь], как были у государя царя и великого князя Михаила Федоровича всеа Русин в Золотой полате крымские послы, и как крымские послы от государя пошли, и государь царь и великий князь Михаил Федорович веса Русин велел к себе итти кабардинского Солохакнязя послу Кардану. А дожидался Солохов посол присылки в Посоль ской полате; а нс Посольские полаты посол Кардан шел площедыо на середнюю лесницу. || л. 9
- А как посол вшел к государю в полату, и явил ево государю челом ударитп посольской дпяк Петр Третьяков, а молыл. - Великий государь царь и великий князь Михаил Федорович всеа Русин самодержец и многих государств государь и облаадатель! Солоха-кпязя кабардинского посол Кардан вам, великому государю, челом ударил. И государь пожаловал посла к руке, и клал на него свою царскую руку. И посол, быв у госу даря у руки, поздравлял государя на государстве. || л. 10
- И государь пожаловал, спросил о Шолохове здоровье, а молыл. -
- Солох-князь здорово-ль? л. 11

И как посол про Солохово здоровье сказал, и по государеву приказу думной пдсольской дняк Петр Третьяков послу говорил речь, а молыл.Кардан! Великий государь царь и великий князь Мнхайло Федорович всеа Русин самодержец и многих государств государь и облаадатель велел тебе говорнти. - Извещали нашему царскому величеству бояре наши, что писали к нам пс Казани боярин наш и воевода князь Иван Михайлович Воротынской с товарищи и прислали твою челобитную, чтоб нам, великому государю, пожаловати тебя, вслетп тебе видети наши царские очи и велети б тебя отпустить к Солоху-киязю. И мы, великий

- государь, || ведая деда нашего великого государя царя и великого князя всеа Русин самодержца и сына его дяди нашего блаженные высоко славные памяти великого государя царя и великого князя Федора Ива новича всеа Русин самодержца жалованье к прежним кабардинским князем и к Солоху-князю, и хотя ныне мы, великий государь, по тому ж Солоха-князя держать в нашем царском жалованье под нашею царскою высокою рукою во обороне ото всех его недругов, велели тебе быти к нам, великому государю, видети наши царские очи; и, пожаловав тебя нашим
- л'. 12

царским жалованьем, отпускаем к Солоху-кпязю. И Солох бы князь и все кабардинские князи были под нашею царскою высокою рукою навеки неотступны и нам, великому государю, правду дали, на куране шерть учинили, что им, Солоху-кпязю з братьею и з детьми, нам, великому го сударю, служитн по тому ж, || как служили прежним великим государом царем и великим князем роспйскнм предком нашим. А мы, великий государь, Солоха-князя и всех кабардинских князей и мурз учнем жало вать в нашем царском милостивом жалованье и в прнзреиье, смотря по их службе, и ото всех их недругов во обороне и в зачищенье свыше преж него. ||

л.

И после того по государеву указу думной дпяк Третьяков Солохову

л.

послу явил государева жалованье; а казенной дпяк /Кедаи Шипов поло жил на Солохова посла государева жалованья шубу камку адамашку, шелк лазорев да червчат кругчатой на хрептех па бельих, да шапку лисыо. А государь пожаловал его к руке и подал ему ковш меду и велел посоль скому дияку Петру Третьякову сказать в стола место корм. И посол Солохов отпущен к себе на подворье. А государева жалованья дапо послу саму-другу с человеком.184

Ф. Кабардинские дела, 1614 г.} д. «ЛЗ 4, л. 5 -14. Подлинник. Опубл.: С. Л. Белокурое. Сношения России с Кавказом, стр. 528 -530.

## № 54

Между 1614 г. ноября 6 и 1615 г. февраля 1 *.-Отписка терского воеводы II. П. Головина в Посольский приказ о принесении гиерти кабардинским кп . Шолохом Тапсаруковым и мурзами Казыем Пшеапшоковым и Айтском Кошовым и об отъезде к персидскому шаху Аббасу мурзы Мудара Алкасова.

Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин л. 40 холоп твой Петрушка Головин челом бьет.

В нынешнем, государь, в 123-м году ноября в б день сказывал мне, холопу твоему, в розпросе, приехав ис Кабарды, терской жилец сын боярской Мосей Пиминов, которого я, холоп твой, посылал с Терки в Кабарду х кабардинским князем п мурзам. И писал я к ним от собя, чтоб оне, кабардинские князи и мурзы, помнили бога и души свои, па чом тебе, государю и царю великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин, дали шерть но своей по мусульманскому закону. И оне б, кабардинские князи и мурзы, служили и прямили тебе, государю, и от твоего госуда рева царсково величества к шах Басу не отступали 185. И приехал де он, Мосей, в Кабарду в кабаки к Мундару-мурзе Алкасову, и ево де в те поры в кабаках у собя дома не было; уехал к шах Басу до него за 6 дней. И он де, Мосей, от меня, || холопа твоего, грамоту отдал Мундарове матери Калгашу 186 да его Мурдарову брату Пыште и грамоту де перед пею чол и словом де ей и брату его говорил, чтоб его, Мундара, з дороги воротитп, и к шах-Басу б Мурдара не пущали, чтоб ему от твоей царские милости не отступитп. И Мурдарова де мать Калгаш и брат ево Пышта отказали ему: хотя бы де ты и сам ево, Мурдара, з грамотою заехал, и он бы де з дороги не воротился.

А от Мурдара де он ездил к Шолоху-князю и х Казыю-мурзе Шепшукову и к Айтеку-мурзе, и грамоту им чол же и словом говорил, чтоб оне

* Датируется по упоминанию числа в документе и па оаювании док . «А? 55, по сланного в Москву одновременно с публикуемым.

л.

41

13

и

от твоей царской милости не отступали и были б под твоею государевою царскою высокою рукою в холопстве попрежиему, а к шах-Басу не ездили, и ему нс служили, и Мурдару б мурзе говорили, чтоб с ними был в совете и в одииачсствс. И Шолох де князь и Казы- мурза и Айтск-мурза, выслу шав грамоту, сказали ему. - Холопи де оне твои государевы царевы и

- л. 42 вс || лнкого князя Михаила Федоровича всеа Русин со всеми своими уздени неотступны от твоей царскбй милости навеки, а к шах-Басу де оис схатп и служпти ему нс хотят. А Мурдару де оне говорили и унмалн, чтоб он к шах-Басу не ездил и ему не служил и от твоей бы царской милости не · отступал, а с ними был в совете и в одииачсствс иод твоею царскою высо кою рукою. И Мурдар де мурза сво, Шолоха-киязя, и Казыя и Айтека нс послушал и к шах-Басу поехал, и ныне де Мурдар-мурза у шах-Баса пожалован, а хочет де с шах-Басовымн ратными людьми на сей весне воевати горские землицы и их Кабардинскую землю.

На л. 40 об.: отметка о подаче: 123-го майя в 18 день подал Петр Смагии.

Помета : Чтена.

- Ф. Кабардинские дела 1615 г., д. «Л? 1 , л. 40 -42. Подлинник.

## № 55

1615 г. между февраля 1 и мал 18.* -Отписка терского вое воды П. П. Головина в Посольский приказ о сношениях с персид ским шахом кабардинского мурзы Мудара Алкасова и о переводе его кабаков на Грузинскую дорогу .

- Государю царю п великому князю Михаилу Федоровичи) веса Русин холоп твой Петрушка Головни челом бьет. л. 28

^

Лт

Б нынепшем, государь, в 123-м году февраля в 1 день вышел нс полону в Терской город пз Кабарды из Мурдаровых кабаков полоиенпк, астороханской юртовскои татарин Ромазанова табуна Байметко Псенгельдссв, а в роспросе мне, холопу твоему, сказал про кабардинского Алкасова сына пор Мурдара-мурзу. - Сего де лета ездил он, Мундар-мурза, нс ка, -баков своих к шах-Басу, а того де, государь, ему не ведамо, для чего он к шах-Басу ездил. И от шах-Баса де он в кабаки свои приехал пожалован. ] Ас ним де приехали кизылбашскнх шах-Басовых людей человек с 30 и ! живут у него в кабаках и по ся места, а поделал де им у собя в кабаке ' избы опрпшенные,\а для де чего их Мурдар-мурза в кабаки своп привел, того де ему, Банметку, нс ведамо же. А во всем де он ныне стал надежен на шах-Баса, а^траживает де кабардинским князем и мурзам и говорит: 29 которой де сьйГмой в Терском городе сидит в омонатех, уж жо де он будет || у меня, шах-Еас де для того хочет в Терской город послати посла пароком л и хочет де его пс Терского города взяти ко мне. А на котором де месте Мур дар-мурза сидел кабаками, и с того де места перешел 187 и сел со всеми своими кабаками у Терка в щелях на Грузинской дороге, куда преж того хаживали в Грузи твои государевы послы 188, и около де кабаков своих поставил надолобы и укрепил кабаки свои все накрепко. А слышал де он, живучи у черкас, что сел де он в том месте для того, чтоб ему в Грузи отняти дорога, а шах-Басовым бы людем тою дорогою ездити было безстрашно 189.

* Датируется по упоминанию числа в тексте и по отметке о подаче.

На л. 28 об.:

Отметка о подаче : 123-го мая в 18 день нодал Петр Смагин. Помета: В Посольской, приказ. Чтена.

Ф. Кабардинские дела, 1615 г., д. «Л? 1, л. 28 -29. Подлинник.

## № 56

1615 г. позднее апреля 2*. -Отписка астраханского воеводы И. II. Одоевского в Посольский приказ о предполагающемся походе турецких войск через Северный Кавказ в Закавказье и об опасности , угрожающей Терскому городу и Астрахани.

/

Государю царю и великому князю Михаилу Федоровича) веса Русин л. холоии твои Ивашко Одоевской, Сенька Головин, Васька Юдин челом быот.

В нынешнем, государь, во 123-м году апреля в 2 день писал и нам, хо лопом твоим, с Терки твой государев воевода Петр Петрович Головни. Марта до, государь, в 20 день приехал к нему на Терек ис Кабарды от Солоха-князя уздень Келдешей Иыркаов, а в роспросе ему, сказал. - Сее де зимы присылал турской царь от себя в Кабарду х Казыю-мурзе Шепшюкову да к Солоху-князю грамоты да и жалованье свое. А того де он не ведает, о чем грамоты к ним писаны. Только де он слышел в розговоре в Кабарде у многих людей, что турской царь собрал своих ратных турских и крымских многих людей, а хочет де сего лета кончее итти войною на кизылбашково шах Аббаса. И Казый де мурза Шепшюков хочет турского царя -встретить, итти де с ним на кнзылбашского шаха || вместе. Да и кул. мытцкой де Гирей-кнпзь х Казый-мурзе о том писал же. - Как турсково царя он, Казы-мурза, поход посльиипт, и он бы тотчас ему, Гирею, весть учиппл. И он с своими мурзами и узденями турсково царя тако*ж встретит и пойдет с ним на кпзылбашсково вместе ж. А итти до турскому царю из Азова подом на Бысленей 10°, а от Беслснсй на Кабарду, а ис Кабарды Асмаиовскою старою дорогою через Супшу, а от Сушин мимо Тарки, а от Тарков на шах-Аббасов на пер- * вой на украинной город на Дсрбень. А больших де Ыогай мурзы КаракелМамет Урманметев да Акса-Кслмамет-мурза Тиимаметев сее зимы послали от себя к турскому царю братыо свою, а того до он, Кслдеш, не ведает, с чем они к турскому царю послали братыо свою. И те де мурзы от турсково царя и по ся места к ним не бывали. Да хотели де те ногайские люди сее зимы итти кочевать за Волгу на Нагайскую сторону, и они де того для нс пошли, что сведали про турсково царя, || что он идет войною на кизылбашского. И они де, нагайские мурзы, со всеми своими улусы хотят итти войною с ним же, турским царем, вместе. подле гор, мимо Горячего колодезя 7 101

%

«5

л.

' И он де, Петр, по тем вестям послал проведать подлинно в Кабарду к Солоху-князю и х Казшо-мурзе и х Куденеку-мурзе Канбулатову тсрсково конного сотника стрелетцкого Василия Надобного с товарищи. И только де, государь, турскому будет поход на кнзылбашского по тем вестем на Асмановскую дорогу, и та де, государь, дорога от Терка всего за полтора днища. А Терской де город и острог огнил и обалялся,ц людей на Терке мало. И нам бы, холопем твоим, прпелати на Терку з головами астарахДнскнх людей и хлебных запасов и зелья и свинцу.

* Датируется по упоминанию числа а тексте.

л-

*

И ныне, государь, нам, холопем твопм, служилых людей послати на Терку не мочно, потому что люди все голодни, а дать им твоево госуда рева жалованья денег и хлеба нечего. А как, государь, сверху хлебные запасы придут, а вести еще подлинные будут, и мы, холопи || твои, дав служилым людсм твое государево хлебное жалованья, пошлем па Терек сколько человек пригож. А астараханскно, государь, люди старожнльцы сказывали нам, холопем твопм. - Как дс, государь, преж сего в прошлых годех приходил крымской царь и турские люди иод Астарахань де напереде себя славу пущал так же, что нтти ему на кпзылбашского, да не ходя на кпзылбашского, приходил под Астарахань. И только, госу дарь, пойдут либо турские и крымские люди под Астарахань, и в Астарахапи, государь, твои государевы служилые люди все бесхлебны, многие поми рают голодною смертью, а датп нм твоего государева жалованья нечего, -а на Терку послать также нечего. Да и пушечных, государь, запасов, зелья и свинцу, в Астарахапи мало. 192 , И он

И о том, государь, нам, холопем твопм, как велишь свой государев

указ учинить.

Подлинная отослана в Казанской дворец с-Ывапком Драгнчевым.

- Ф. Кабардинские дела, 1615 г., д. «Д5 1 , л. 1 -4. Список XVII о.

## № 57

1615 г. мая 18. -Грамота из Посольского приказа терскому воеводе II. II. Головину об организации похода против ногайских татар Казыева улуса , с участием кабардинских отрядов.

- От царя п великого князя Михаила Федоровича всеа Русин на Терек воеводе нашему Петру Петровичи) Головину. и

Мая* в 17 день писали к нам из Асторохаии боярин наш и воеводы князь Иван- Микитпч Одоевской с товарыщи с асгорохаиским головою стрелетцким с Суигуром Соковниным, что марта в 24 день писал ты к ним, что декабря в 6 день сказывал тебе в роспросе, приехав нс Кабарды, та моженной подьячей Богдашко Иванов. А посылай дс он, Богдашко, был от Петра с Терки в Кабарду х кабардинским князем и к мурзам с нашими грамоты. - Приехал де из гор при нем, при Богдашке, изо Обаигипских кабаков от абазинского князя Арзубека 19а уздень ево в кабаки х Казьиомурзе Шепшюкову, а сказал: крымской де царь Еман-Гирсй-салтан с рат ными своими людьми пришел войною иа кумиргинекпе черкасы и повое вал 7 кабаков, а погромил де те кабаки Оманом 194. ||

- л. 12 Да декабря в 20 день приехал к тебе на Терку ис Кабарды Айтеков уздень Тара Алгуков, а в роспросе сказал, что приходили под Казысвы кабаки Шепшукова нагайцы Иштерекова улуса 195 и взяли у Казыевых черкас украдом робят и жонок. Да и вдругоред те же нагайские люди приходили под Казыевы ж кабаки Шепшукова, а хотели их повоевать Оманом, так же, как и крымской царь. И Казый-мурза, узнав их воров ство, собрався с уздени своими, тех нагайских людей побил.

И как к тебе ся наша грамота придет, и ты б послал от себя ко всем кабардинским черкасом, кого пригож, и с ним ко всем кабардинским чер-

- 13 касом || от себя отписал, что ведомо нам, великому государю, учипилося, приходили па них и на их кабаки нагайские люди и их повоевали. А Казыева улуса наган Алей-мурза да Касай-мурза да Курмаш-мурза да Обдюл-мурза присылали к нашему царскому величеству ЧТО послов своих

* В тексте , по-видимому , ошибочно июня.

Ешалея да Бекмаметя бпти челом, чтоб пам, великому государю, их пожаловати, принята их под нашу царскую высокую руку и держати их в нашем царском милостивом жалованье и в прнзреньс и ото всех недругов их во обороне и в зачнщенье. А они, все Казыева улуса мурзы, со всеми своими улусы учинилися нам, великому государю, в прямом холопстве и хотят нам, великому государю, служитп и прямити и на всех наших не другов ходпти своими ратьми, куды им паше царское повеление будет, и от нашего царского жалованья навеки будут неотступны. И мы, великий государь, чая в них правды и поверя им, Казыева улуса наган Алея-мурзу и Касай-мурзу пожаловали были, под свою царскую высокую руку хо тели Припяти. Ы хотели их держать в нашем царском милостивом жалованье и в призреиье, и посла их, пожаловав, к ним отпустили с нашим || милостивым словом, и наших послов с нашим жалованьем хотели к ним послать. И ныне Алсн-мурза да Касай-мурза с товарыщи, не дождався к себе на ших! иных] от нас послов, приходили на наши украипы и городы и уезды повоевали. И ныне мы, великий государь, указали им, всем кабардинским черкасом и терским казаком, Казыева улуса наган за их измену и воров ство воевать. И они б, все кабардинские черкасы, нам, великому государю послужили, сослався с нашими донскими и с терскими атаманы и казаки, Казыева улуса нага[ев] за их к нам, великому государю, непослушанье и за неправду воевали, и над ними и над улусы их промышляли, чтоб их одноличио привести под нашу царскую высокую руку, и вперед бы нм в нашу землю войною ходить не давать.

л. 14

А будет кабардинские черкасы учнут к тебе присылатп о том, чтоб тебе с ними на Казысв улус послать наших ратных людей, || и ты б, в том л. укрспясь с ними заклады, наших ратпых людей с ними посылал, и к тер ским и к яптцкпм атаманом и х казаком от себя отписал, а велел им на пагайскнх людей Казыева улуса ходить и нашим делом над ними промыш лять с черкасы вместе. А от пас к терским и к яптцкпм атаманом и х ка заком, и на Дон в нижние и в верхние юрты к атаманом же и х казаком писано ж, а велено нм на Казысв улус ходить и над ними нашим делом промышлять, сколько милосердый бог помочи подаст. Да что у вас над Казыевым улусом промысл будет, и ты б о том к нам тотчас нарочно отписал.

Писан на Москве лета 7123-го майя в 18 депь.

Послана с казанским жильцом с Офоиасьем с СоловцоЦ вым.

Ф. Кабардинские дела , 1615 г., д. ·№ 1, л. 11 -15. Отпуск.

## № 58

1615 г. между июня 4 и августа 19. -Отписка терского воеводы П. П. Головина в Посольский приказ о намерениях крымского хана итти в поход против . Персии через Северный Кавказ и о ~ нежелании кабардинцев примкнуть к нему .

Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Руспи л. 106 холоп твой Петрушка Головин челом бьет.

В нынешнем, государь, в 123-м году шоня в 4 депь приехал пс Кабарды на Терек Домануков сып Тагазрит-мурза, а в роспросемпе, холопу твоему, сказал. - Прислал де его в Терской город нарошно брат его Таусланмурза, а велел сказати про крымские вести, что крымской де царь посы лает войною на шах-Баса наперед себя двух царевпчев с воинскими людьми а итти де им сего лета после сего июня месяца на июле месяце на Молоду, да и к нагайским де людем посылал, чтоб оне на шах-Баса шли с ними вместе,

15

л. 16

:

!

И наганские до люди в поход итти с ними нс захотели и от Азова откоче

вали на сю сторону к морю. А того дс, государь, подлинно им про них не ведомо, пойдут ли вперед с ними наганские люди пли пег. А говорят де они. - Только дс крымской царь будет им силен, и им де за неволю с ним итти, а будет дс только мочио против его стоят», и им дс с ним на шах-Баса

- л. 107 не хажпватп. А хоти де || наганские люди с ними и не пойдут, и крым ским де царевичем одиокопешно сего лета войною итти на шах-Баса после сего нюня месяца на Мол оду. А сам дс крымской царь после их, собрався с воинскими людьми, хочет итти на шах-Баса сего ж лета в осень, как станут хлеб жать 19С. А посылает де крымской царь царевнчев на шах-Баса с ратными людьми да и сам на него идет войною, потому что в земле де в его стала ныне замятия. А как де, государь, крымские люди на шахБаса пойдут, и им де итти подле гор мимо их Кабардинскую землю старою Асмановскою дорогою. И ныне де у кабардинских князей и мурз и у чер кас положено на том: как крымской царь пли царевичи пойдут на шахБаса мимо их Кабардиньскую землю и захочет их иматп с собою или под свою руку захочет их приводит, и им де с ним не хажпватп и под его ру кою нс бывати, а бежати дс, государь, хотят от него все в горы, потому что холопи де оне твои государевы царевы и великого князя Михаила Федо ровича всеа Русин, и от твоего де государева царского величества никак
- пм нс отставывати. А будет дел, государь, придут на них на хлеб 107,
- л. 108 п кабардинские де князи и мур || зы, собрався, хотят против его о том стоят», а будет пх мочь пе сяжст, что против их не устоят», и нм дс за неволю от них бежати в горы. А яро шах-Баса, государь, сказал, что слух де им про него подлинной есть, что его одиокоисшпо в животе нету, перво дс сказали про него, что убился с коня, и то дс пролгалось. А ныне де про пего им подлинно весть. Как дс отложился от пего Узбек-хан, н шах-Бас де приходил на пего с ратыо, и Узбек дс хан рать его побил. И после дс того побою шах-Бас, нарядясь в худое платье, пришел в полки и его рати смечати, и караульщики де, узнав его, шах-Баса, поймал» и привели перед Узбека, и Узбек де хан велел его убит» перед собою 108. А про на ганские, государь, вести сказал, что нагайскис люди пазываютца холопи твои государевы царевы и великого князя Михаила Федоровича веса Русин п хотят добитп челом тебе, государю, и бытн под твоею царскою высокою рукою в холопстве.

Па л. 106 об.:

Отметка о подаче : 123-го августа в 19 день с терским сотником стре лецким с Первым Лукиным.

Помета : Отписать, чтоб жили с великим береженьем, и вестей вся ких проведыватн п писатн к государю.

Ф. Кабардинские дела , 1615 г ., д . № 1 , л. 106 -108. Подлинник.

## № 59

1616 г. августа 6. -Отписка терского воеводы П. Ф. Приклонского в Посольский приказ о предполагающихся приготовлениях крымского хана к походу через Северный Кавказ в Закавказье и о состоянии местного гарнизона. \

- Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русии
- холоп твой Петрушка Приклонской челом бьет. л. 16

В нынешнем, государь, в 124-м году августа в 5 день против Прсобра-

жениева дни в третьем часу ночи прибежал, государь, из Кабарды на

Терек терской иовокрещен Ондрюшка Офоиасьсв, которой был посылай отмели, холола твоего, нарошно в Кабарду дли вестей. А с ним прибежал Казыев уздень Шапшукова Хауд Аматхиков. А в роспросе мне, холопу твоему, сказывал. - Был дс Ондрюшка в Кабардс в Казыевых кабаках Шслшукова. И при нем дс, при Олдрсс, приехали в Кабарду Казыевы уздени Шспшукова Булат с товарыщем 2 человека, которых посылал в Азов Казыев племянник Шсгипукова Алсгука мурза Регукин для вестей. И те дс, государь, уздени приехали в бссленопскнс кабаки и в Бсслснеях встретились з бсслсйисйским князем с Хакечею з Бокииым, а тот де Хакеча крымскому царю шурин, н сказывал дс им, что крымской дс царь ис Крыму вышол с ним Кахечею вместе. А идет крымской царь с великою ратыо на кизылбазсково на Обаз-шаха. А пред ним де, перед крымским царем, передовые люди пришли в черкаскнс в Кундуские ка баки. А Кундуки 200 де, государь, от Кабарды от Казыевых кабаков Шсп шукова езду 2 днища. А иные дс, государь, многие крымские люди идут с наганским з Бай-мурзою || с Урановым. А с ним де, государь, с к рымекпм, идут турские паши и пагайскис князи и мурзы со всеми своими на ганскими людьми. Да с ним же де, государь, с крымским царем, идут бсслснейские и кумиргннекпе п абазинекпе и жанские и хунтуискне и кабар динские Шолоховых и Казыевых кабаков и все черкаекпе князи и мурзы со всеми своими чсркаскими людьми. А подымают дс. государь, крымского царя кумыцкио Салтап-Магмут-мурза да Нуцал-мурза Шсвкплопы. А куды дс, государь, крымскому царю поход оудст, и того де ему, Ондрюшке, вскоре было проведатп нс мочио. 199

л. 17

Да при нем же де, при Ондрюшко, поехали ис Кабарды крымского царя п встречатн Алебсков сын Казы .кумытнконо Салтан-Магмут-мурза, да /

л. 18

Л. 19

Казыев племянник Шспшукова Алегука-мурза Шегонукип, да || Шолохов сын Хорошай-мурза, да Хотов сын Хабыза-мурза и все кабардинские черкасы. А как дс, государь, крымской царь пошел нс Крыму, и в те де лоры из Наган с наганскими мурзами пошли были на Русь па украпнные городы войною пагайских людей 10 000. И крьшекой де царь тех наганских людей поворотил с собою ж. Да нагайскне же де, государь, люди пошли были под Терской город войною для жпвотиниых стад чело век- с 300. И как де сведали нагайскне люди, что идет крымской царь х Кабардс, и оно де, нагайскне люди, для того воротились опять к себе в улусы. А в тс де, государь, поры был в Кабардс кумыцкой Гпрсй-князь. И как де Гирей услышел, что крымской царь идет, и он де I ирсн-кинзь ТГз с Кабарды поехал наспех П себе'в Кумыки, /у он де, Ондтлошка, при"бежал из с кабарды на Терек в 4-и день, потому что мошно дс, государь, было ему и в 3 дни иоспети на Терек, п ево де, Оидрюшку, погромили на Торцовом нагайскне люди и лошади у них отбили. И он де, Ондрюшка, уметался в воду в Терек-реку в одном папсыре душою || и телом.

И по тем, государь, вестям я, холоп твой, чаю крымсково царя при ходу под Терской город вскоре. А для, государь, приходу в Кабарду крымсково царя и для прямых вестей послал я, холоп твой, наспех с тем же с Ондрюшкою 5-ти человек иовокрещенов да 10-тн человек окотцкнх людей. А велел я, холоп твой, дожндатца в Кабарде крымсково царя. А кой час крымской царь придет в Кабарду, и им велел бежати наспех в Терской город 201. А кой, государь, час тот Ондрюшка на Терек с пря мыми вестьмн приедет, и я, холоп твой, тотчас того Ондрюшку пошлю к тебе, ко государю, к Москве.

И по твоему государеву цареву и великого князя Мнхайла Федоро вича всеа Русии указу писал я, холоп твой, в Асторохань к твоим го сударевым воеводам ко князю Ондрсю Хаванскому с товарыщи с терским сыном || боярским Степаном Савпным, чтоб оне прислали на Терек для д5. осадново времяни на прибавку ратных людей для того, чтоб над Терским

20

■

\

городом от приходу крымсково царя которое дурно не учинилось. И сын боярской Степан Савин на Терек августа по б-с число с прибыльными людьми нс бывал. И ныне, государь, я, холои твой, для прибыльных жо людей послал наспех в Асторохань голову стрелецково Григория Федорчюкова, чтоб ему, Григорию, с прибыльными людьми поспешить на Те рек преж крымсково царя приходу. А на Теркс, государь, твоих госуда ревых терских ратных людей мало, и тс Бесконечно бедны, наги и боси п голоднн, помирают голодною смертью, а иные от голоду и от иужп бредут розно. И в осадное, государь, время на Теркс сидети нс с кем.

И только, государь, из Асторохапп твои государевы воеводы князь Олд-

- л. 21 рей Хаванской || с товарыщн на прибавку ратных людей не пришлют* а что над Терским городом от приходу крымсково царя здсластца, и мпе б* холопу твоему, от тебя, государя, в опале не быть.
- Ф. Кабардинские дела, 1616 г., д. С/«А9, л. 16 -21. Подлинник.

## № СО

1616 г. ранее октября б*. Челобитная служилых « окопан » [ Терского города , поданная в Терской приказной избе , о притесне ниях со стороны кабардинского кн. Сунчался Янглычсвича Черкасского .

- Царю государю и великому кня.зю Михаилу Федоровичи) веса Руссин быот челом холопи твои государевы Терского города служивые жилецкие окочаня Ахматко Ипаликов, Коля Илзсяров, У рак Агулов, Черсбаш Албеков, Одя Отеков, Урак Чамачюкпи, Балык Тавказаков и все окоцкие жилецкие люди. л. 2

Преж, государь, сего мы, холопи твои государевы, жили в своей в Окоцкой землице. И в той, государь, в Окоцкой землице большой,был над в^еми о котики ми людьми Ших-мурза Ишеримов. И того, государь, 111 ихМУР3У Ишеримбва убил кумыцкой князь Ахматкан з братьею за то, что ~ош Ыих-мурза, прямил и служил Олажепные памети прежним москов~" скнм государем. Да и мы, холопи твои, с окоцкнм с Шпх-мурзою служили "государю царю и великому князю Ивапу Васильевичу всеа Русин и сыну его, государю царю и великому князю Федору Ивановичи) всея Русин и государю царю и великому князю Борису Федоровичи) всеа Русни.

л.

И как, государь, Ахматкан-князь убил Ших-мурзу и нас почал к себе зватпГ~а землицею хотел Окоцкою владети. Да и иные, государь, многие горские князи п мурзы нас призывали к себе. И мыТхолопи твои, не хотя им, горьскнм княземп и мурзам, служити и под ними в век быти, покиня /свои домы и живот весь пометав, з женами своими и з детьми из Окоцкие землицы утекли душею да телом и прибегли в твою царскую отчину в ТерI ской город под твою царьскую высокую руку на житье навек, и живем, государь, в Терском городе. Да и служили блаженные памети бывшим государем и тебе, великому государю царю и великому || князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин, 20 лет всякие твои государевы службы 202. И в те, государь, годы мы; холопи твои, живучи в Терском городе,

3

0

* Датируется на основании грамоты , посланной из Посольского приказа терскому воеводе об оставлении терских и аокоцких людей » под началом кн. Сунчалея Янглычевича Черкасского (Ф. Кабардинские дела , 1616 г., б/№, л. 8-9).

;

л% $

взростилн детей п внучат своих. И ныне, государь, паши дети и внучата с памп же служат тебе, великий государь, всякие службы. Да нас же, государь, холопей троих, трои государевы воеводы и дьяки "посылают з детьми боярскими н с толмачами для твоих государевых дел но нее горские зсмлнцыГ в Кумыки ц в Черкасы п п Морозя и в Шнбуты и н Мичкнзы 2&lt;?3, и в Грузинскую землю и в Наган, для постен турских и крымских и наганских и в шихотпиках лля языков. \_Н мы, "Холоп и твои, з детьми боярскими н с толмачами во все те посылки ездили и вестей проведывали, н языки нмывалн и приводили к твоим государе вым воеводам в Терской город. И в тех, государь, службах н в посылках многие наши товарыщы окоцкис люди и братья наши племянники головы свои поклалн, побиты на смерть, а иные запроданы в дальние земли в ясырство. Да мы же, государь, холопи твои, приождяючн в горские зем лицы с твоим государевым делом и ко племени с отпросом ездя, многим горьским князем н мурзам и чорным людем блаженные намети бывших государей жалованье россказываем, и тобою, великим государем царем н великим князем Михаилом Федоровичем веса Русин, и твоим царским величеством и милостью и жалованьем перед ними хвалимся, и твое, го сударь, царское прехвальнос и прсвысочайшее имя и самодержьство твоея царские высокие руки Росийскаго государьства, Московского царства пространство и величество и милость твою || царскую славим и сказываем, что ты, великий государь и великий князь Михайло Федорович веса Русин, благоверен и милостив, а нас, иноземцов, жалуешь паче иных своих государевых людей и обиды нам, живучи под твоею царьскою высокою рукою, 'и изгони никакие ни от кого нс бывает. И многие, госу дарь, горские всякие люди, слыша от нас про твою царскую милость и жалованье и про твое государево величество и пространство Московского государства, приходили из гор на житье в Терской город з женами и з детьми; а в горах пометали домы свои и живот весь, иадсючись на твою царскую милость и жалованье. А ведали над нами и судили нас, холопен твоих иноземцов, и управы меж нами чинили в Терском городе твои государевы воеводы и дьяки. А в походы и во всякие твои государевы службы преж сего мы ходили с твоими государевыми воеводами и з голо вами стрелецкими и с вольными атаманы казачьи. А опрнчь, государь, твоих государевых воевод и дьяков нихто нас не судил и управу меж нами не чинил, и на твои государевы службы и в походы, опрнчь твоих государевых воевод и голов стрелецких и вольных атаманов казачьих, пи с кем пе хаживали.

И в нынешнем, государь, во 124-м году приехал от тебя, государя, с Москвы в Терской город Черкаской Сунчалей-князь Янглычов, при вез твою государеву грамоту. И по той, государь, по твоей государево грамоте велено нас, окоцких людех, ему, Сунчалею-князю, ведати и судити и управу || меж нас чинити, и в походы нас ему пмати, и всякие твои государевы службы велено с ним служити и изделья на него делатн 204. А потому, государь, он, Сунчалей-князь, бил челом тебе, великому госу дарю, чтоб ему над нами во всем ведать и судити нас п в походы с собою имати, рнясь на пас по прежнему своему гневу, что ему нас нохолопить и розно розогнатп, что в прошлом во 121-м году приходили под Терской город нагайские люди, и терские, государь, всякие люди с нагайскнмн людьми дралися, и на том бою у того Сунчалея-князя пагайскис люди убили брата Каишоку Ебузлукова сына. И в том, государь, братне убнвстве Сунчалей-князь сердцо и иеверку держит на нас, окоцких людей, бутто мы убили брата его Каишоку. Да оп же, государь, Сунчалей-князь, продал напрасно товарыщев наших окочан 4-х человек: искал 100-а руб лей за аргамачья жеребца, что бутто те люди жеребца ево по сердцу убили, а тот, государь, жеребец немочон был и волочился по степи не за

л.

&

- пастухом, съеден от зверей. И за того, государь, жеребца взял на 3-х че двор наги и боси, совсем разорены н от твосс царские службы отбыли,

ловеках 50 животин рогатых, коров п быков; а у четвертого человека у товарища нашего за сво пай взял в холошг жену и сослал се в кабаки своп в Кабарду 205. 11 ныне, государь, тс наши товарьнцы волочатца меж служить нечем и пашни пахать не на чом, в конец погибли. Да у нас же,

- 0 государь, || у 8 человек, у Уракчся с товарыщы, тот Сунчалей-князь, выбрав у нас наснльством нс табуна 8 конев добрых, и сослал в Кабарду в кабаки своп с человеком своим з Блюшукою 20С. И приходя он, Сунчалей-кпязь, в город в съезжую избу к твоему государеву воеводе к Петру Федоровичи) Приклонскому и велит нас в тюрьму сажати и кнутьсм битп без твоего государева ведома и без вины, и велпкую нам тесноту и изгоню чнинт, хотя нас к себе в холопп взять и от твоее царьские милости отлу чить.
- л. 7

Да он же, государь, Сунчалей-князь, бпл челом на нас тебе, государю, ложно п подал в Терском городе в съезжой избе твоему государеву воеводе Петру Федоровичи) Приклонскому челобитную, что бутто мы, окоцкне люди, твою государеву грамоту рудим, ту твою государеву грамоту, по которой нас грамоте велено ему ведати, пзгоияючи нас и хотя от тебя, велпково государя, нас, холопей, в пене и в опале видетп и розогпати розно. А мы, холопп твои, твоее государевы грамоты не рудим; а под его Сунчалесвым судом быти нам невозможно, в конец от него погпнути. А только, государь, велишь ему, Сунчалею, над нами во всем ведати и нас судитп п в походы нас ему с собою имати п пзделья на пего всякие делатп, пашни пахати п сена косити, и нам, государь, холопем тпйнм, от великие нужи за неволю отбытп твоее царские мплости и жалованья, покния свои домы п жен п детей и весь живот свой, брести розно. И как, государь, послышат многие горские людп, что мимо твоих государевых воевод ведает над нами и судит нас во всем Сунчалей-князь и что нам от него великая пзгоня || и обпда, и горьскнх, государь, всяких людей к твоему царскому величеству и к милости в Терской город на житье не будет отнюдь ни одпи человек; и нам, государь, от него, Сунчалея,

- всем розогпаным быти.

Милосердый государь царь и великий князь Мпхайло Федорович веса Руспп, пожалуй нас, холопей своих, вели, государь, нас, холопей твоих, к твоему царскому величеству взятп к Москве. И буде мы, холопп твои, пред тобою, государем, будем в чем впноватп, и ты, великий государь, вели нам за пеню свою царскую и за нашу вину, перед тобою, государем, свой царский указ учпиптп. А не вели, государь, Сунчалею-кпязю нас ведатп и судитп и навек нас похолопить не велп; вели, государь, нас ему государеву указу, чтоб нам, холопем твоим, в конец не погннуть и

ведатп и судитп твоим государевым воеводам и дьяком по прежнему тво от твоего царского жалованья п мплости не отстатп.

Царь государь, смилуйся,' пожалуй.

На отписке терского воеводы Приклопского , при которой прислана челобитная , помета : Отписать, чтоб пм сказатп. - Велено их Сююнчалею ведати службою. А будет Сююичалей станет пм какую тесноту чинить, и они б на него били челом государю 207.

Ф. Кабардинские дела , 1616 г., д. 61 №, л. 2 -7. Подлинник. ОпублС. А. Белокуров. Сношения России с Кавказом , стр. 558 -561.



»

1619 г. позднее мая 4 *. -Отписка терского воеводы //. Д. Велья минова в Посольский приказ о принесении терта кабардинским мурзой Ллегукой Шегатуковым и о просьбе кабардинских мурз прислать к ним ратных людей для совместной борьбы с ногай скими татарами.

Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русии л. 140

холои твои Мнкитка Вельяминов челом бьет.

В нынешнем, государь, во 127 году майя в 4 день приехал, государь, ко мне, холопу твоему, па Терек кабардинской черкаской Алягука-мурза Шагаиукни. А приехав, бил челом тебе, великому государю царю и ве ликому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русии, чтобы тебе, великому государю, сво, Алягуку, пожаловатп, велети ево Припяти иод свою цар скую высокую руку в холопство потому, как дс, государь, убили ногай ские люди дядю ево Казыя-мурзу Шепшукова, и он де, Алягука-мурза, после дяди своего Казыя и ио сю пору у твоей царской милости не бывал и шорти тебе, великому государю, в Терском городе не давывал. А тот, государь, Алягука-мурза ныне в Кабарде в дяди || своего в Казыево место

Шепшукова владеет всем 208.

И по его, государь, Алсгукпиу к тебе, к великому государю, челобитью я, холоп твой, сво, Алегуку-мурзу, под твою царскую высокую руку в холопство привел. И Алегука-мурза шорть тебе, великому государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) веса Русии, дал по своему мусульманскому закону, на курапе передо мною, холопом твоим.

142

143

144

И после шертп, государь, черкаской Алягука-мурза били челом тебе, великому государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русии, кабардинские мурзы Алегука-мурза Шагоиукнн да Мулдармурза Алкасов да Ахлов-мурза Аптсков и многие кабардинские мурзы, чтобы тобе, великому государю, их, кабардинских мурз, пожаловатп, велети их, кабардинских мурз, от нанайских людей оберегати || и велети л. им давати своих государевых ратных людей и велети бы им, кабардин ским мурзам, с твоими государевыми с ратными людьми ногайских мурз воевати. И оно де, государь, кабардинские мурзы, все и со многими гор скими людьми ногайских мурз воевати и улусы их разорятп ради, чтобы им, кабардинским мурзам, недружба своя отомститн и кровь им отлнти Казыя-мурзы Шепшукова 209. И будет де ты, великий государь, им, кабар динским князем и мурзам, поволишь с своими государевыми ратными людьми ногайских мурз воевати и улусы нх разорятп, и с ними де, госу дарь, с кабардинскими князи и с мурзами, готовы все головами своими и ' бсзлепсйские и кумиргинскне и жаньские черкасы, а безленейекпе, го сударь, и кумиргинскне и жаньские черкасы под крымского царя рукою || а кумытпкис и мерезпнекие и шибуцкне птшанские и калкаиекпе и лмулкинские210 и мпогих"гЪрск7Гх земель люди готовы все против ногайских ! .■Людец\_заодии стоятн. А будет де ты, великий государь, их, кабардинских князей и мурз, не пожалуешь, ногайских мурз воевати им не поволишь, н ногайские, государь, люди учнут кочевати на Крымской стороне, а за Волгу не пойдут 211, и им де, государь, кабардинским князем и мурзам, от пих, от ногайских мурз, теснота будет великая и прожнти им, кабар динским князем и мурзам, будет невозможно. И им де, государь, кабар динским князем и мурзам, от великие нужи и от тесноты от ногайЦских людей ис Кабарды брести розно, пометав домы своп.

* Датируется по упоминанию числа в тексте.

7 Кабардино-русские отношения

л.

141

л.

Да п по Терку, государь, ногайские люди вызнали броды и перевозы

ь все и ездят ногайские люди в Кумыки и о Кнаылбашскую землю, а ку1 мытцкио люди провожают крымских н азовских и бухарских и ногайских' Г многих торговых люден в кумыки и пз Кумык, а тебе, государю, нс бив «челом и со мною, холопом твоим, не оОослався. 11 о том мне, холопу своему, как укажешь.

Ф . Сношения России с ногайскими татарами , 1619 г., д. «А? 1 , л. 140 -144.

## № 62

1619 г. позднее июля 15*. -Отписка терского воеводы II. Д. Вельяминова в Посольский приказ о пошлине , взятой кумыками с кабардинцев за соль , и разграблении их соляного обоза , о подготовке похода крымских войск через Северный Кавказ на шаха Аббаса и др.

- л. 98 Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичу веса Русин
- холоп твой Мпкптка Вельяминов челом бьет.

В нынешнем, государь, в 127 году июля в 15 день приехал, государь,

ко мне, холопу твоему, нс Кумык на Терек толмач Данилко Григорьев,

- % которого Я, ХОЛОП тппн/Ттпгдллпл в КухГ^чт тг ||длару-мурзс Суркай-
- шевкалову для твоего государева [дел]а. Л в розснросс мне, холопу твоему, Сказал, что при нем де, при Данилке, к Илдару-мурзе приходил с рат ными людьми кизылбашсково Абаз-шаха дербеньской Борхордар-салдан по его, Илдарову, челооитыо, и ходил де Илдар-мурза и Борхардарг "салтаи воеватп кумытцково ж Цалтац-А1алмут-мурзу.\_И Салтан де Мал~мут-мурза с шаховым з Ьерхардарь с салтаном помирился на 5 месяцы ~~на том, чтоб послати Салтан-Малмуту к шах-Абасу сына своего бптй че~ "лом, чтоб быти ему под шаховою рукою в холопстве. И с кизылбашскнм "де, государь, з дербенекпм Верхордар-салтаном у ^алтан-Малмутгг- "
- л. др мурзы ц шерть меж ими была Ц на том, что шахову Ьорхардар-салтану Тво, Салтан-Малмута-мурзы, не воеватп, [о]му, салтан-Малмуту-мурзе, " ^кизылбашскому Абаз-шаху добптп челом ц быти в холопстве. А с-Ылда~ром де, государь, мурзою Салтан-Малмут не помирился. И Илдар де7~ государь, мурза хочет посылат^Г к шаху онтп челом узденей своих для "Того, чтоб шах-Вас кумытцково Салтан-Малмута-мурзу под свою руку Т холопство прпимати и оманатов пматп не велел. А ко мне, холопу твоему, присылал на Терек Илдар-мурза кумытцково ж Умалха-мурзу, 7Г велел бпти челом тебе, великому государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин, что бы теое, великому государю, ево, Нлдара-мурзу з братьею, пожаловатп, Салтан-Малмута-мурзы под свою ТГарскую высокую руку в холопство принпмати и оманатов у него пматп не велел, потому что брат де ево Гирей и он, Илдар-мурза, з братьей» своею и со всеми кумытцкими людьми тебет государю, побили -цддшх 1Гшерть'и"оманаты в Терской горой дали ттррже р.вп, "Гяптан- || Малмут-
- л. 100 .мурзы. и служат и прямят тебе, великому государю, давно.

Да в нынешнем же, государь, во 12/ году били челом тебе, государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи» всеа Русин, кабардинские Куденек Кейбулатов да князь Сунчалеи Янглычев сын Черкаской

· да Тазрыт-мурза Домануков да Каншов-мурза Битемрюков да Алегука1 мурза Шаганукин на кумытцково на Илдара-мурзу.- Приезжали дег князь

I\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

числа в тексте. * Датируется по упоминанию

Подлинник .

государь, к нему, к Илдару, и к Салтан-Малмуту из их кабаков черкасы м их и уздеип для [с]оли с телегами, и кумытцкие до, государь, Илдар-Г мурза и Салтаи-Малмут у черк[ас] их пошлину взяли полную по сороку'1 животин и соль велели имать. И какдс, ччюударттГшюЧюшГТЗЗИлитгтготлтг* пс Кумык к себе в Кабарду, и кумытцкой де Илдар-мурза тех кабардин ских черкас с кпзьтлбашскнмп с ратными людьми на дороге погромил ». и многих людей поймал в полой. Да и терским, государь, торговым людем в пошлине от него, Ильдаратмурзы, обиды многие.

И я, холоп || твой, к Илдару-мурзе писал, что он, Илдар-мурза, так и он бы, Илдар-мурза, вперед так не делал - твоим государевым людем

л.

делает негораздо: с твоими государевыми людьми задоры чинит многие, обид и задоров никоторых не чинил.



Л. 102

Да толмач, государь, Данилко Подолеипн мне, холопу твоему, сказал.Видел де, государь, он в Кумыках терсково жильца иогайсково тотарипа' Ишаруку, которой ездил с Терка в Наган торговатн, и был де он, Игаарука, II в Озове, и при нем де, государь, Йшаруке, пришли в Озов Черным морем \р нс Турской земли от турсково царя карабли многие с ратными людьми, и засыпали де у Донца от Мсртвово моря устье для донских казаков каменьем, и город на устье поставили. Да тот же, государь, тотарнн Ишарука ему, Данилку, сказывал, что слышел де он у озовских людей, что крымской Жданбек-царь пришол нс Кизылбашскпе земли в Крым, а хотел до он послати пс Крыму Шан-Гиреева царевпчева брата на кпзылбашсково Абаз-шаха с ратными людьми, а итти де, государь, было || ему мимо Терской город. И крымские де ратные люди итти с Шан-Гиреевым братом не иохотели, а прошали де, государь, у него самого Шан-Гирея царевича крымсково, которой служит кизылбашскому Абаз-шаху. И крым ской де, государь, Жданбек-царь посылал к Шан-Гирею царевпчю, чтоб Шан-Гпрей пошол в брата своего место воевати кизылбашсково Абазшаха с ратными людьми. И приказывал до, государь, крымской царь к Шан-Гирею царсвичю, что он, крымской царь, с тобою, с великим го сударем царем и великим князем Михаилом Федоровичем всеа Руспи, мирен и на Теркс ево ратным людем па перевозех зацепки никоторые не будет. А будет де, государь, во крымсково царя на Терке чем задерут пли ратных ево людей не пропустят, и ему де, государь, Терской город взять взятьем и на Терке поставити город свой. А того де, государь, он, Ишарука, не ведает, Шан-Гирей царевич х крымскому царю пойдет ли или нет 212

Ф. Сношения России с ногайскими татарами, 1619 г, д. «А? 1, л. 98 -102.

## № 63

1621 г. не ранее сентября 1. - *. Челобитная кн . Сунчалея Янглычевича Черкасского , посланная в Посольский приказ из Тетюгией , о защите его от кабардинских мурз , с сообщением о не радивом воеводстве С. И. Волынского и Б. Ф. Болтина.

Список [со] списка со князь Сунчалеевы че-л. 7 побитные. Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичю всеа Руспи бьет челом холоп твой Сунчалейко Черкаской.

В прошлом, государь, во 129-м году по твоему государеву указу от пустили меня, холопа твоего, твои государевы воеводы Степан :Иванович

* Датируется па основании упоминания в тексте 130 года как «нынешнего » и 129 года как апрошлого ».

101

.

·

Волынской да Бапм Федорович Болтин с Терка для того, что приезжали на Терек тебе, государю, бити челом дядя мои князь Кудеиек Камбулатовпч Черкаской да братья моя Шегаиука-мурза Ебузлуков да Тазрыт-мурза Домануков и от весе пашне братьи и от кабардинских же мурз, что твои государевы изменники, а наши недрузп, Казыевы дети и племян ники Шепшукова, видя нашу службишко и кровь к тебе, ко государю, и хотя пас за то разоритп, что мы, холопн твои, тебе, государю, служим правдою и верою, и вести всякие турские и крымские и кизылбашские и всяких горских земель иа Терек к твоим государевым воеводам дядя мой и братья посылают беспрестанно. И те, государь, Казыевы дети и пле мянники, сложась с Шолоховыми племянники с Сугурбском и со всеми с Шлоховымн кабаками, на дядю моего и на братыо мою и на все наши кабаки приходили многожды и мпогпх людей побили и в полон утекли от них в крепкие кабаки и в крепких местсх от них отенделпся. А хотели, государь, дядю моего п братыо, поймав со всеми мянники и с Шолоховыми племянники дядю моего и братыо мою в кабаВельяминову да Бапму Федоровичи) Болтину, чтоб но твоему государеву

- л. 8 поймали, || и живот пограбили, и кабаки наши и хлеб пожгли, и что было у дяди моего, у князь Куденека Камбулатовнча, вашего государского жалованья, то все поймали, и дядя, государь, мой и братья уздени и со всеми кабаки, отвести в Бесленен и крымскому царю. И после, государь, того, собрався многою сплою, Казыевы дети и пле кех осадили. И дядя, государь, мой кпязь Кудеиек Камбулатович и братья мои Шегунак и мурзы, оставя свою братыо и узденей в осаде, а сами утекли па Терек к твоим государевым воеводам, а били челом тебе, го сударю, и по твоему государеву указу воеводам Микнте Дмптрсепнчю указу дали ратных людей с вогнепым боем, чем бы нам твоих государевых изменников, а наших недругов, отбитп, а самим от смерти свободитца. И твои государевы воеводы в твоих государевых ратных людех отказали, что де ратных людей дати нам в помочь неково, потому что де ратные люди по твоему государеву указу город делают, и па город и иа острог лес

п хлебные || запасы годовые из Астараханп на Терку возят, и речное

- Л9
- дело делают, и по заставам во многих местах от Азовских и от Кумыпь кпх и от всех горских земель п от нагайекпх людей стоят.

А как, государь, приехал от тебя, государя, воевода Степан Иванович Волынской, п мы, холопи твои, тебе, государю, били челом и по твоему государеву указу ему говорили, и воевода Степан Иванович Волынской в твоих государевых ратных людех нам отказал тем же обычаем. 14 дядя, государь, мой князь Куденек и братья мои, поговоря са мною, послали меня, холопа твоего, к тебе, ко государю, бити челом о своих Схмертных делах в своем конешном разоренье. А говорили мне, холопу твоему, чтоб мне ехати к тебе, ко государю, вскоре п бити челом тебе, великому госу дарю, об ратных людех п о твоем государеве обороне, и обратитца б мне по твоей государеве милости назад вскоре нынешние зимы и им по-

- л. 10 мочь подати, чтоб они во твоей царской || милости и оборони не погибли.213

I ~Да в прошлом же, государь, во 129-м году, как кумытцкое князи |и йурзы почали миритца меж себя, Илдар-мурза с Салтап-Махмутом*^ Мунсалом-мурзою, и твои госупяревьт воеводы Мпкпта Дмптреевпч '"Вельяминов да Бапм Федорович Болтин посылали к Илдару, чтоб он с Салтан-Магмутом не мирился, не бив челом тебе, государю, и не со- ^ ' слався с ними, с твоими государевыми воеводы. А будет, по последней" п с

- "мере, С Салтда-Магмутбм и помиритпа. и он бы у Салтан-Магмута взял ~1шанатов к тебе, ко государю, в Терской город. Й Илдар, государь, тово -щг-похотел, чтоб ему у Салтан-Магмута взяти аманаты. Да Илдар же, ·государь, послал в Крым к царю крымскому узденя своего, чтоб царе"крымскохГдал ему людей, и хотели с Крымскими и с кумытцкиш людьми* X

I

приходитп под Терской город на взятье. Да тебе ж, государю, хотели дооити челом Казыевы детп || п племянники и Шолохов племянник л. и Сугурбек со всеми своими уздени и кабаки и хотели в Терской город дати аманаты; Илдар, государь, к ним посылал узденей своих, добивати ^юлом тебе, великому государю, и оманатов давати пе велел, и их с сооою звал под Герской город с кумытцкими и с крымскими людьми на взятье. Зт те. государь, Казыевы дети и племянники и Шолохов племянник со ' \_всеми своими уздени и кабаки ево, Илдара, послушали и тебе, великому" государю, не добили челом и оманатов в Терской город нс дали. И я. ЗГолон твои, за темп за всеми за твоими государевыми великими делами

ехал к тебе, государю, наскоро.

И в нынешнем, государь, во '130-м году приехал я, холоп твой, в ка раване в Тетюшп. И по твоему государеву указу твой государев боярин п воевода князь Борис Михайлович Лыков с товарыщи писал нс Казани, а велел коравап поставить в Тетюшах по носу тех торговых людей, которые приехали в Казань наперед коровану, и сказали ложно твоему государеву боярину и воеводам князю Борису Михайловичу Лыкову || с товарыщи про моровое поветрие. А в караване, государь, едучн доТстюш и в Тетю шах морового повотрея не бывало и ныне нет. Да писал, государь, ис Тетюш твой государев воевода Иван Загоскин ложно в Казань к твоему государеву боярину и воеводам, ко князю Борису Михайловичю Лыкову с товарыщи, что умер в Тетюшах казанец торговой человек бутто пострельпою язвою; а которые, государь, татарове присланы ис Казани от твоего государева боярина и воевод от князя Бориса Михайловича Лыкова с товарыщи осматривать и лечить тех болезней, и мне те татаровя самому сказали не через толмач, что та болезнь татарская и к людем не льнет,

а нс моровой пострел.

Милосердый государь царь и великий князь Мнхайло Федорович веса Русин, пожалуй меня, холопа своего, вели меня пропустить к себе, государю, к Москве, чтоб за мною, холопом твоим, твои государевы великие дела не стали.

Царь государь, смилуйся, пожалуй.

На л. 7 об. помета: Указал государь послать грамоту князем, велел отпустить тотчас и пристава и корм дать.

Ф. Кабардинские дела , 1621 -1622 гг., д. «А? 1, л. 7 -12. Список XVII в. со списка , современного подлиннику.

## № 64

1622 г. апрель. -Память из Посольского приказа в приказ Казанского дворца об увеличении жалованья кп. Сунчалея Янглычевача Черкасского и о поверстании жалованьем его детей и узденей.

Лета 7130-го апреля в . . .* день. По государеву цареву и великого л. 38 князя Михаила Федоровича всеа Русин указу боярплу князю Ивану Михайловичю Воротынскому да дьяком Ивану Болотникову, да Федору Опраксину.

Пожаловал государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русин кабардинского Суичалея-князя Янглычевича Черкаского да детей ево Солоха-мурзу, велел Супчалею прибавить своего государева годо вого денежного жалованья к прежнему ево окладу ко 100-у к 50-ти руб-

* Число в тексте опущено.

-

л. 12

/

л. 87

лем - 30 рублев, да хлеба к прежнему ж окладу 10 чети мути, 15 чети овса. А детей ево пожаловал государь, велел их своим государевым годовым денежным и хлебным жалованьем поверстать. А оклад им учинен: боль шому сыну ево Солоху-мурзе - 50 рублев, 30 чети муки ржаные да 5 чети круп и толокна; а меньшему сыну его денег 30 рублев да 20 чети муки

- л. 39 ржаные || да 3 четверти круп и толокна. Да Супчался же государь по жаловал, велел ему прибавить из певерстаиых узденей в службу 20 че ловек узденей, а своево государева денежного жалованья велел им учи нить по 5-ти рублев человеку да хлеба против прежних служилых и вер-
- стапых уздепей.

И свое государево денежное жалованье на нынешней на 130-й год Супчалею-князго и детем ево и узденем ево новым велел по их нынешнему новому окладу дать здеся на Москве. А деньги указал государь взяти в Посольской приказ у вас пс приказу Казанского дворца. А всего Супчалею и детям ево и узденем доведетца дать государева жалованья по нынешнему новому окладу и с прибавкою 360 рублев.

И по государеву цареву и великого князя Михаила Федоровича всеа Руспп указу боярину князю Ивану Мпхайловичю и дьяком Ивану и Фе дору те деньги 360 рублев прпелатн в Посольской приказ к дьяком к думпому к Ивану Грамотину да к Саве Романчюкову тотчас и в денеж ном и в хлебном жалованье Сунчалея-кпязя и детей ево и узденей ново прибылых велеть справить.

Ф. Кабардинские дела, 1621 -1622 г., д. «А? 1, л. 38 -39. Отпуск.

## № 65

1622 г. между сентября 29 и декабря &lt;$.* -Отписка тер ского воеводы С. И. Волынского в Посольский приказ о походе, кн. Суталея Янглычевича Черкасского с терскими служилыми людьми против мурз Казыевой Кабарды.

- Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русип холопи твои Степанко Волынской, Бапмко Болтин челом быог. л. 86

В прошлом, государь, во 130-м году июля в 8 день в твоей государеве Цареве и великого князя Михаила Федоровича всеа Руспп грамоте за прпписыо дьяка Федора Опракспна писано, государь, к нам, холопем твоим, на Терек по челобитью к тебе, великому государю царю и вели кому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русип, князя Сунчалея Янклычевича Черкаского, а велено нам, холопем твоим, с ним, со князем Супчалеем, послати на твоих государевых непослушников, а на его князь Сунчалеевых недругов, на черкаекпх на Казыевых и на Шелоховых и на Пыштовых и на Ибакиных братыо и детей и племянников твоих го сударевых терских ратных людей и вольных атаманов и казаков.

И мы, государь, холопи твоп, по твоему государеву указу со князем Сунчалеем твоих государевых ратных людей посылали голо[ву] Мосея Черкашенпнова, а с ним ратных людей конных стрельцов и новокреще-

нов и юртовских тотар и терских узденей и окотцкпх людей.

- И нынешнего, государь, 131 году сентября в 1 день писал, государь, холопем твоим, ис Кабарды князь Сунчалей || Черкаской, что по твоему государеву цареву и великого князя Михаила Федоровича всеа Русии указу на твоих государевых иепослушнпков с твоими з гок нам,

в тексте и по отметке о подаче. * Датируется по упоминанию числа

■сударовымн с ратными людьми ходил и пришел под Казыевых детей л под Алегукн-мурзы кабаки безвестно. И божиею, государь, милоетшо л твоим государевым царевым и великого князя Михаила Федоровича всеа Русин счастьем Казыевых детей Атокузуку з братьею л Алегука мурз повоевали и кабаки их и по полем хлеб и сена пожгли 214, а достальпые де, государь, черкасы с Олегукою-мурзою и с Казыевымп детьми ушли в горы в крепкие места. И он де, Сунчалей-князь, и головы стрелотцкис посылали к ним, к Олегуке-мурзе и х Казыевым детем, а ве лели нм говоритн, чтоб оне тебе, великому государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русии, добили челом и вину свою тебе, великому государю, принесли и были бы под твоею царскою высокою рукою в холопстве и оманаты б тебе, великому государю, в Терской город дали. А как оне, черкасские Казыевы и Шегонукииы дети и племянники, тебе, великому государю, добыот челом и шерть и оманаты дадут и учинятца в твоем царском повеление, и ты, великий государь, их, черкаских мурз, пожалу[с]шь своим || царским великим жалованьям и свыше прсжисво. И Шаганукины, государь, дети Алегука з братьею и Казыевы дети Отокузука з братьею тебе, великому государю царю и великому кпязю Михаилу Федоровичи) веса Русии, добили челом и ома1на]ты в Тер ской город дали, Казыя-мурзы Шепшукона Большово сына Отокузукумурзу, а с ним 10 человек лутчих узденей, на том, что им тебе, великому государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русии, служити и прямити и быти под твоею царскою высокою рукою в холопстве неотступным навеки. А прислали, государь, омаиатов в Терской город сентябри п 29 день. А Шолоховы, государь, племянники Зогорбек-мурза з братьею и Несоховы дети Ильмурза з братьею добили челом тебе, го сударю, наперед сего и аманаты в Терской город прислали.

И о том, государь, мы, хологш твои, подлинно преж сего в прошлом во 130-м году к тебе, к государю, писали с терским сьиГом боярским с Басильсм с Надобным августа в 20 день, да и в Казанской, государь, дворец мы, холопи твои, писали ж.

На л . 86 об.:

Отметка о подаче: 131-го декабря в 8 день с терским сотником стре лецким с Борисом Сгениславовым.

Помета: В столп. Отдана вклеить Олсксею декабря в 10 день.

Ф. Сношения России с ногайскими татарами , 1622 г., д. «АЗ 1, л. 86 -88. Под

линник.

## № 66

1623 г. ранее августа 4 *. -Отписка терского воеводы С. И. Во лынского в Посольский приказ о службе России кабардинского мурзы Каишова Битемрюкова и об отправке его в Москву.

Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русии || Цхолопи твои] Степанко Волынской, [Баимко Болтин] челом бьют. В прошлом, государь, во **. . . году кабардинской Каишов-мурза Битемрюков сын Айдарова 216. . . [Сунчалоя Янглычевпча Черкас]кова. . .

Л · 5

* Датируется па основании отметки о подаче отписки 4 августа 131 г . (Ф. Ка бардинские дела , 1623 г., д. «Л? 1 , л. 12).

*'* Драя документа истлели; многоточием здесь и далее обозначены отсутствую щие части текста.

л. 55

похотя твоей государевы милости, оставя в Кабарде свои к[абаки] и ясач ных своих людей и твое, великого государя, имян. . . [бил челом] тебе, государю, в службу да узденей 30 человек и у чел и жить в городе. И попрежнему [твоему] государеву указу Капшова-мурзу верстали, а оклад ему учинен: государева жалованья 20 рублев, да узденей его верста!ли]. . .

- л. 9 человек, а оклад им учинен по. . . || А хлебного твоего государева жа лованья мурзе и узденей его оклад учинен против денег.

И, будучи, государь, на [Терке] Каншов-мурза тебе, государю,. служ[ил]. В прошлом во 129-м году воев[ода] Мпкпта Вельяминов да я, холоп твой Банмко, посылал голов, а с ними ратиых люден на твоих государевых непослушпнков Малово Нагаю Казыева улусу Исюфова родства на ногайских людей. И в той, [государь], посылке Каншов-мурза с уздени своими тебе, государю, служил, с наганскими людьми бился [явствен]по и нагайских людей побп[л]. Да в прошлом, государь, во 130-м [год]у посылали мы, холопи твои, на твоего государева изменника [А]легуку-мурзу Казыева [голову], а с ними ратных людей. И в той, государь,

- л. 10 посылке Каншов-мурза с уздени своими тебе, государю, служ || или, с кабардинскими людьми бился и их побивали. Да и в прошлом, государь, во 130-м году по твоему указу князь Сунчалей Янглычов Черкаской, а с ними ратные люди, ходил иа твоих государевых изменников, а на своих недругов на Олегуку ж мурзу в братьею. И в том, государь, по ходе Каншов-мурза с уздени своими был и тебе, государю, служил на [бо]ех с кабардинскими людьми бился явно и многих мужиков ио[бпли]. И с Терка для, государь, вестей и д[ля] иных твоих государевых дел в. . . Кабарду Каншова-мурзу с уздени посылывал.
- И в нынешнем, государь, 131-м году бил челом тебе, государю и ве ликому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин, Каншов-мурза Битемрюков, чтоб нам, холопем твоим, ево, Каишова, отпустпти к тебе, к го сударю, к Москве, впдети твои царские очи и бити челом ||. о своих делах. Й мы, холопи тв[оп], Каншова-мурзу к тебе, к государю, отну[стнли|, а с ним узденей ево 15 человек, на нынешней на 131-й год. . .[Каи]шовумурзе и узденем ево осьми. . ·. человеком, которые верстаны, [твое] госу дарево денежное жалованье д[алп] оклады их сполна. Да Каншов же, государь, мурза бил челом тебе, государю, чтоб пам, холопем твоим, ему, Каншову-мурзе, для московского подъему твое государево денежное жалованье [дати] вперед на 132-й год. И мы, холопи твои, Каншовумур[зе] вперед на 132-й год для московского подъему твое государево жалованье дали оклад ево сполна, а узденем ево твоего государева жало ванья дано. Да н в Казанской, государь, дворец мы, холопи твои, о том писали. л. 11
- Ф. Кабардинские дела, 1623 г., д. «А? 2, л. 8 -11. Подлинник. Текст в квадрат ных скобках восстановлен по смыслу и на основании док. «Л? 67.

## № 67

- 1623 г. ранее августа 4.* -Отписка терского воеводы С. И. Во лынского в Посольский приказ о службе России и отправке в Москву детей кабардинского мурзы Араслаиа.
- Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичу всеа Руспи холопли твои [Степанко] Волынской, Баимко Болтин челом быот.^ В прошлом, государь, во 129-м году кабардинского Алкаса-киязя орат л. 12

* Датируется на основании отметки о подаче 4 августа 131 г. (Ф. Кабардинские дела, 1623 г., д. «А§ 1, л. 12).

Араслаи-мурза 21(5 да дети ево Барука [да Тархан)...* да Желогод мурзы,похоти твой [государевы] милости к себе, оставя в Кабарде свои кабаки п братыо свою и ясачных своих людей, выехали на тво[е] государя имя и били челом тебе, государю, [в служ]бу да с ними узденей их 20 человек и учелп жити в Терском [городе]. И по прежнему твоему государеву [указу] Араслана-мурзу и детей ево Б[арука] да Тархана твопм госу даревым денежным и хлебным жалованьем верстали, а оклад Араслапумурзе учинен 30 руб., детем ево Барук-мурзе 20 руб., Тархану-мурзе 8 руб., а третей, государь, [Ара]слаиа-мурзы сын || Желогод на верстан, да узденей государь нх. . . ли 5 человек, а оклад им учинен по 5-ти руб., а хлебного жалованья мурзам и узденем их оклад учинен против денег.

л. 13

И будучи, государь па Терке Араслаи-мурза и дети ево Барука да Тархан тебе, государю, служили. - В прошлом, государь, во 129-м году. . . воевода Никита Вельяминов да холоп твой Банмко по сылал. ..ас ними ратных людей на твоих непослушинков, Малово На таю [Казы]сва улусу Юсуфова родства нагайскнх людей, и в той, государь, посылке, Барука и Тархан мурзы [Араслано]вы дети и с уздени своими были и тебе, государю, служили - с наганскими людьми билнея явственно и пагайскнх людей побивали. Да в прошлом, государь, во 130-м году посылали мы, холопи твои, на твоего, государева изменника, на кабардин ского Алегуку-мурзу Казысва, голову, а с ними ратных людей, и в той || || посылке Барука и Тархан-мурзы и с уздени своими были н тебе, го сударю, служили и с кабардинскими людьми бились и их побивали. Да в прошлом же, государь, во 130-м году по твоему государеву указу князь Супчалсй Янглычсвнч Черкаской, а с ним ратные люди, ходил на твоих государевых изменников, а на своих недругов, на Алегукумурзу Казысва з братьею, и в том походе Барука и Тархан мурзы с уздени своими были и тебе, государю, служили: на босх с кабардинскими людьми билися явственно [и мно]гих мужиков побивали, и с Те[рка] для, госу дарь, вестей и для нп[ых] государевых дел в Кабарду и. . . Баруку и Тархана и узденей. . . побивали.

л. 14

И в прошлом, государь, во 130-м году Арасла'на-мурзы не стало, || а де ти ево Барука да брат ево меньшой били челом тебе, государю, чтоб нам, холопем твоим, их отпустити к тебе, государю, к Москве, внднтн [твои] царские очи и бити челом о своих [пужах]. И мы, холопи твои, Барукамурзу да брата ево меньшово [Жсло]гота к тебе, государю, отпустили, а узденей их 12 человек. . . пешней 131-й год Барукс-мурзе н узденем его 5-ти человеком, которые верстаны, твое государе!во де]нежиое жалованье дано [оклад] их сполна. Да Барука ж, государь,. . . бил челом тебе, государю, чтоб нам, холопем твоим, ему, Барукс, для московского подъему дати твое государево [денсж]ное жалованье вперед на 132-й год. И мы, холопи твои, Баруке-мурзе вперед на 132-й год для московского [подъему] твое государево денежное жалованье. . . оклад его сполна, а узденей л. 15

его. . .

- А в приставех, государь, послали. . . ского сына боярсково Ивана Еро. . . толмача Семейку Иванова ... и [корм] в дорогу и подводы дали, да и в Ка[занскон], государь, дворец мы, холопи твои, о том писали.

Ф. Кабардинские дела , 1623 г., д. «Л$ 1} л. 12 -15. Подлинник. Текст в квад ратных скобках восстановлен по смыслу и па основании док. «Л? 66.

* Края документа истлели. Многоточие адесь и далее обозначает отсутствую щие части текста.

1624 г. февраля 18. -Память из приказа Казанского дворца в Посольский приказ с выписью из расходных книг , денежных и сметных списков о выдаче жалованья кабардинскому князю Куденеку Камбулатову.

- Лета 7132-го февраля в 18 день. По государеву цареву п великого князя Мпхапла Федоровича веса Руспи указу память дьяком думному Ивану л. 215
- Грамотину да Саве Рамаичюкову.

В приказ Казанского дворца к боярину ко князю Ивану Михайловичи) Воротынскому да к дняку к Ивану Болотникову в памяти за твоею Савипою прпппсыо написано. - Велетп б выппсатн в Казанском дворце ис тер ских из сметных списков, что был оклад государева жалованья кабардин скому Куденеку-князю Канбулатову со 124-го году дснежпой и хлебной учпнеп, п по вся ль годы ему государево денежное и хлебное жалованье по ево окладу на Терке со 124-го году давати ему велено, и на которые годы ему со 124-го по 129 год государево депежпое п хлебное жалованье по его окладу на Терке дано, п на которые годы не дано п для чего не дано, да п во 129-м году государево депежпое п хлебное жалованье Куденекукнязю по ево окладу дано ли пли пет. Да та выпись прпелатн б к вам в По

сольской приказ.

И в приказе Казанского дворца выппсаио из росходиых книги нс ка занских и пс терских из денежных и нс хлебных сметных списков. - В прош лом во 124 году по государеву цареву и великого князя Михаила Федоро вича всеа Русин указу Куденеку-князю Канбулатову государева жало ванья оклад учинен денег 100 рублев да хлеба всякого 50 чети. И на 124 год государево жалованье Куденеку-князю оклад ево сполна 100 рублев дано на Москве пс Казансково дворца 217. А хлебное жалованье дано ему

в Казани, а вперед ему, Куденеку-князю, государево денежное и хлебпое ||

- л. 216 жалованье велено давати из государевы казны па Терке ежегод оклад ево сполна. И во 125 году в терском в сметном списке написано. - Князь Сунчалею да князь Куденеку Черкаскпм да князь Сунчалсевым 20-ти человеком узденем дано государева жалованья 300 рублев, а ис дадано князь Сунчалеевым черкасом государева жалованья на 125 год 50 рублев. А что кому государева жалованья дано порознь и сполна ль Куденекукнязю государево жалованье на 125 год дано, и того в сметном списку не написано. А хлебново жалованья па 125 год дано ему на Терке 20 чети муки, 10 чети круп, 10 чети толокна, а додатп ему 10 чети муки. А па 126-й и па 127-й и на 128-й год князю Куденеку государево денежное жа лованье дано на Терке оклад ево сполна, а на 129 год государево денежное жалованье оклад Куденека-князя 100 рублев дано на Терке князю Куденекову брату Шпмахе-мурзе во 130-м году, а хлебного жалованья Куде неку-князю на 126 год не дано. А на 127 год дано ему, Куденеку-князю, хлебново жалованья 6 чети муки, 3 чети круп да в муки место 2 чети без третника толокна, а на 128 год Куденеку-князю дано в муки место 20 чети круп, 20 чети овса. А для чево Куденеку-князю хлебного жалованья на 126-й не дано и на 125-й и на 127-й год не додано, и того в терских в хлебных в сметных списках не написано. А во 129-м и во 130-м году в терских
- в хлебных в сметных списках Куденека-князя Канбулатова не написано

и дачи ему не объявилось.

По склейке и под текстом: Дпак Иван Болотников.

На п. 216 об: Справил о денежном жалованье Ивашко Петров. Справил о хлебном Никифорко Второв.

ф . Кабардинские дела , 1623-1624 г., д. № 2, л. 215-216. Подлинник.

1

1625 г. марта 30. -Жалованная грамота царя Михаила Фе доровича кабардинскому мурзе Шолоху Сунчалеевичу Черкасскому о пожаловании его князем над нерусским населением Терского

города.

Божпею мнлостию великой государь царь, и великий князь Михайло л. 1 Феодоровпч, всеа Руссии самодержец, владимерский, московский, поугородекпй, царь казанский, царь астараханский, царь сибирский, государь псковский и великий князь смоленский, тверекпй, югорский, пермский, вятский, болгарский и иных государь и великий князь Новагорода Низовекпеземли, черниговский, резанский, ростовский, ярославский, белоозерекпй, лпфлянекпй, удорекпй, обдорскнй, копдннекпй и всея Северный страны повелитель и государь Ипсрскио земли карталипекпх и грузинских царей, и Кабардинские земли черкасских и горских князей и иных многих государстпгосударь и облаадатель, пожаловали есмя Шолоха-мурзу кпяж Сунчалеева сына Чоркаского за отца его и за ево к нам многие службы и за радение нашим жалованьем, княжим именем, велели ему в нашей от чине в Терском городе над окочаны и над черкасы, которые нам, великому государю, служат, || на Терке быть над ними князем, и их в ратном строел. 1 ньс и во всяких наших делех ведать и судить, и в поход на нашу службу, где мы повелим по нашему указу, поговоря о том с нашими царскими вое воды, ходить. И Шолоху-князю над окочаны и над черкасы, которые слу жат нам на Терке, быти князем, и их в ратном строенье и во всяких наших делех ведать и судить, и на нашу службу с ними ходить по нашему указу, где будет лучится, и их посылатн на нашу службу, говоря о том с терскими нашими воеводы, и ведать их по тому ж, как ведал и судил отец ево,

Сунчалсй-князь.

Дана ся наша царская жаловальная грамота в нашем царствующем

граде Москве лета 7133-го марта в 30 день.

А подписал великого государя царя и великого князя Михаила Феодоровича веса Руссии самодержца думной посольской диак Иван Курбатов сын Грамотпн.

На обороте написано: Божиею милостию великий государь царь и ве ликий князь Михаил Феодорович всеа Руссии самодержец.

У сей грамоты привешена на шелковом снуре большая из красного

воску печать, от оной несколько к краю отломлено.

Ф. Кабардинские дела, оп. 2 (грамоты), д. 7, л. 1 -1 об. Копия конца XVIII в. с копии XVIII в. с подлинника.

## № 70

1626 г. ранее мая 14 .* -Челобитная кабардинского кн. Пшимаха Кам булатовича и мурз Кельмамета и Ильдара Ыуденековичсй Черкасских , поданная в Посольском приказе , о защите их от мурз Шолоховой Кабарды. --

-

Царю государю и великому князю-Михаилу Федоровпчю всеа Руспи л. 82 и великому государю святейшему патриарху Филорету Нпкптпчю москов·скому и всеа Русии быот челом холопи ваши Пшмаха Канбулатов сын да Келмать да Илдар Куденековы дети Черкаские.

* Датируется на основании док. «А? 71.

об.

'

:

:

- л. 83

Как я, холоп ваш Пшмаха, был у вас, государей, на Москве, а я, Келмаметка, ездпл на Терку для вашего государева дела, п без пас, холопеп вашпх, старые ваши государевы пзмепнпкп, а наши искони вешные недруги, Шелоховы братья и племянники, Илдар-мурза з братьею, приходили па наши кобакп и что было животов наших, прежних госу дарей и вагаево государево жалованья судов серебреных и платья и всякие рухледп, п что было наших домашних жнвотшпков и жнвотпппшка, и то все попмолп и людишек многих посекли. И как я, холоп ваш Пшмаха, от вас, государей, с Москвы в Кобарду приехал, н к ним о том посылали говорить многих добрых людей, что они так над нами делоют негораздо. - В коей поры мы ездили для государева дела, а оие пас в ту пору пограбили и людей наших побили и животы поймали. А оно нам,, холопем вашим, только насмехаютца п похволяютца впредь до конца розорпть, а попрекают нас вашею государскою милостью. - Вы де ездите часто к государю к Москве и государю служите, а от нас прочь отстали, надеетеся де на государя, и мы де вас за то розорнм до конца, увидим дс, какая вам государева помочь будет. И мы, холопи ваши, слышев у них такие похвальные слова, что они отводят пас от вашие государскис ми лости, за то нас теснят и обидят, и хвалятца разорять и велят нам с со бою вместе воровать, а вам, государем, не служитп. А мы искони вечные прямые холопп ваши государевы и ииде ни у которова государя милости не пекпвалп, кроме вас, государей, служим одним вам, государем, верою и правдою не так, как оне, изменники. - Словом вам, государем, холопп называютца, а службы и правды к вам, государем, никоторые не покажут,

- кроме воровства, и к вашей милости инколп не || прибегают. Только нас за то, прямых холопей вашпх, изгоняют, что мы служим вам, государем, не словом, делом.

Милосердый государь царь и великий князь Михапло Федорович всеа Руспп и великий государь святейший патриарх Филорст Никитич московский и всеа Руспи, пожалуйте пас, холоней своих, для своего го сударева имени, что мы, холопп ваши, будучи под вашею государскою рукою, от недругов розорепы будем и для нашие службы к себе, госуда рем, велите, государи, нас от тех своих изменников, а от наших недругов оборонить, датп из Астороханп и с Терка ратных многих людей, чтоб нам, холопем вашим, было чем с недруги управптца; и впредь бы астороханекпм и терским воеводам ваш государев указ таков был со мною, холопом твоим с Келмаметкам: будет нам какое утесиенья или гоненьн от недругов наших будет, и они б довали нам ратных людей, чтоб нам было чем от недругов наших оборонптпея, и чтоб нам, холопем вашим, будучи под вашею государевою рукою от недругов в конец не погппутьп на старость перед ними в позоре не быть, обережены б были мы, холопп ваши, и недругом своим страшны вамп, государи. А не будет вашие го сударевы милости к нам и не пожалуете из Астороханп и с Терка ратных людей и впредь воеводам астороханским и терским нам для пашне нужи ратных людей довать не велите, и нам от недругов в конец ногинуть, л тем изменником, которые вам, государем, не служат и достоль впредь будут повадно воровать и тех воевать, которые вам, государем, служат правдою. А преже, государи, сего вам, государем, бил челом о людех брат наш: князь Сунчалей, и ваша государева милость к нему.была: люди ему даваиьг из Астороханп и с Терка многие, и вашею милостью он с недруги своими: 218 управился.

Государи, смилуйтеся, пожалуйте.

Государь слушел, велел, выписав, доложити себя,, государя, какая помочь давана на недругов князю Сюичалею л многие

На л . 82 об. помета: ль люди.

Ф. Кабардинские дела , 1625 -1626 2г., д. № 4, л. 82 -83. Подлинник.

1

■

1626 г. не ранее октября 3.* -Отписка терского воеводы В. Л. Щербатова в Посольский приказ о посылке по челобитью кн. Пгиимаха Камбулатовича Черкасского ратных людей про тив мурз Шолоховой Кабарды.

Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) веса Руспи л. 29

зеолопи твои Васька Щербатой, Степаико Татищев челом бьют.

В прошлом, государь, во 134-м году августа в 22 день в твоей государеве Цареве и великого князя Михаила Федоровича всеа Русин указной грамоте за прнписыо дьяка Максима Матюшкнна писано к нам, холопям твоим. - В прошлом же во 134-м году маня в 14 день били челом тебе, государю царю и великому князю Михаилу Федоровичу всеа Русин, князь Пшимаха Каибулатович Черкаской да Келмамет да Илдар мурзы князь Куденековы дети Черкаские - . . . ** ||

. . .И сентября, государь, в 17 день писал к нам, холопям твоим, л. 33 из Лсторохапн боярин и воеводы Петр Петрович Головин с товарыщп с сыном боярским с астороханским с Воином Воспльченппом, Келмаметмурзе но твоей государеве грамоте ратных людей не дали бутто за пашею отпискою. А Келмамст-мурза остался в Астороханп по их с нами, холопьми твоими, договору, и скаска ратным людем была при нас, холопях твоих, что им быть готовым с Келмамет-мурзою. А пе дали, государь, они Кслмамст-мурзе ратных людей пе за нашею, холопей твоих, отпис кою, а только бы, государь, не было нашево, холопей твоих, с ними о тех ратных людях договору, и Келмаметю было для чево в Астороханп оставатца и многое время жити в Астороханп. И Келмамет-мурза по дого вору || за темп ратными людьми жил в Астороханп все лето, а государевы л. 34 иепослушникл, а их недруги, собрався с крымским с Шап-Гиреевою ратыо л с Малым с Иогаем с мурзами и с татары, кабаки их многие разорили и людей побили и в полон поймали.

И сентября же, государь, в 17 день Келмамет-мурза из Астороханп на Терек приехал и бьет челом тебе, государю, безпрестанио о твоих государевых ратных людях, и мы, холопи твои, в Асторохань к боярину и воеводам к Петру Петровичю Головину с товарыщц писали о твоих государевых ратных людях. И октября, государь, по 3 день пз Асторохани твой государев боярин и воевода Петр Петрович Головин с товарыщп на Терек твоих государевых ратных людей не присылывали.219 А в твоей государеве грамоте написано, велено нам, холопям твоим, с асторохапскою ратыо терскую рать послать вместе по твоему государеву указу на их недругов.

И октября же, государь, а 3 день бпл челом тебе, государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Руспи, князь Пшнмах Чер каской на Казыевых детей на Олегуку да на Отожюку мурз Казыевых детей, || а в челобитье своем сказал. - Привел де он, князь Пшпмах, под твою государискую высокою руку твоих государевых непослушнпков Хотовых кобаков козларов 220 Фогуку да Олегуку и их уздени. И тот Фогука да Олегука приехали в твою государеву отчину в Терской город, и то де услыша, те Казыевые дети Отожюка да Олегука мурзы подняли крымских ратных людей п Малова Нагаю, да ■с своими уздени у тех козларов у Фогуки да у Олегуки 5-тп кобаков повоевали и пожгли и многих жон о детей в полон поймали и

* Датируется по упоминанию числа в тексте.

** Опущено изложение док. «А? 70.

*** Листы в деле сброшюрованы неправильно.

л.

37***

109

в Крым к Шан-гирею 221 отослали, а узденей многих посекли и в полов поймали за то, что он, Ииалука, приехал в твою государьскую отчину на Терек, а Шеп-Гирсевы жены не провожал и на помочь к Шаи-Гирею пе ездил, и за то де ево повоевали. А воевал де те кобакн крымской ШанГиреев дятька Балчибаща с темп Казысвымн детьми, с Олегу кою да Отожюкою мурзами, да с ними ж де, государь, были в войне тотаровя Малова Ногаю мурзы Калмамет да Салтаи да Касай мурзы. Да Шамамет-мурза

- л. 38 в той же рати был, || а сын тово Шамамет-мурзы на Терке сидит в омопатех. А ево де, государь, князь Пшнмаховых узденей побили и в полон понмали 40 человек. Да ево ж де, государь, дятькн лутчево Безрукипа сына взяли в полон п послали в Крым к Шан-Гирею да дву человек узде ней своих для ратных людей.

Да тово ж дни били челом тебе, государю дарю и великому князю Миха илу Федоровича) всеа Руспп, Илмурзпны узденп Бек да Иль-мурза па Казыевых детей на Олегуку да на Отожюку мурз Казыевых детей. - Убили де те Казыевы дети Ильмурзпна брата Чюжея-мурзу холопп твои великого государя царя и великого князя Михаила Федо ровича всеа Руспп, а к Шан-Гнрсю ни в чем не подалися и жены ево не провожали Казыевы дети, Олегук да Отожюк мурзы, что поехали на Терек Хотовых кобаков козлары Ииалука, п те де, государь, Казыевы дети кобаки их 222 за то, что де мы, 223 и ни в чем с ним не ссылалпся. А как де, государь, сведали

- л. 35 повоевали с крымскими || людьми и с нога и и кобакн пожгли, жон и детей в полоп поймали и в Крым к Шан-Гирею послали человек со 100. А Казыевы дети Олегук да Оторжюк мурзы в Крым послали для ратных людей дву человек узденей своих Пшугута да Тлыжюка, а тово де, госу дарь, не ведаем, на ково те ратные люди пойдут. Да в Малой де, государь, Нагай послали дву же человек Ииалуку да Искендеря для ратных же людей узденей своих.

И октября, государь, в. . . *бплп челом тебе, государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин, князь Пшнмах Черкасской и Келмамет и Илдар мурзы и князь Куденековы дети, чтоб ты, государь,

- л. 36 их пожаловал, велел дать твоих || государевых терских ратных людей
- по тем вестям для обереганья. А в твоей государеве Цареве и великого князя Михаила Федоровича веса Русип грамоте писано.-Велено нам, холопем твоим, князь Пшпмахе п Келмаметю и Илдару мурзам от недругов их оберегати. И мы, холопи твои, по твоему государеву цареву и великого князя Михаила Федоровича всеа Руспи указу князю Пшимаху Черкаскому и Келмамет п Илдар мурзам дали твоих государевых ратных людей па Шолохову братыо и на племянников на Илдар-мурзу з братьею 224 терских узденей и черкас и новокрещенов и окочан 252 чс-
- л. 39 ловека да терских же атаманов и казаков || с терским конным головою стрелецким с Фадеем Волошенином и с сотники 500 человек. А про то им мы, холопи твои, терскому голове стрелецкому приказали накрепко и в наказе у нево написали против твоей государевы указной грамоты, что им, кроме Шолоховы братьи и племянников Илдара-мурзы з братьею, на иных ни на ково не ходить, ни на черкаских, ни на кумыцкпх, горских князей и мурз, ни на окацких людей, кроме Шолоховы братьи и племянников Илдара-мурзу з братьею. ни на

На л. 29 об.:

Отметка о подаче : 135-го апреля в 14 день с терским сотником с-Ыва лом Мордвиновым.

Помета: Чтена государю.

Ф. Сношения России с ногайскими татарами , 1627 г., д. «А» 1 , л. 29, 33 -39. Подлинник.

* Число в документе опущено.

г

1627 г. не ранее ноября 4. -1629 г. мая 20. -Дело Посоль ского приказа о разведке в Кабардс залежей серебряной руды225.

## № 72

1627 г. не ранее ноября 4*. -Отписка астраханского вое воды 10. П. Буйносов а-Ростовского с товарищами в Посольский приказ о посылке к Москве мурзы Капшова Битемрюкова для сообщения о месторождении серебра.

Государю царю и великому киязю Михаилу Федоровичу всеа Русип л. Т холопи твои Юшко Еуппосов-Ростовской, Сеика Волынской, Степаико

Караулов, Гришка Нечаев челом быот.

В нынешнем, государь, в 136-м году сентября в 14 день приехал в твою

государеву отчину в Астарахань с Терка степью терской жилец Каишовмурза Бптемрюков, а с ним людей ево дватцать человек. И мы, холопп твои, Каншов-мурзу с людьми велели поставить в остроге на подворье. твое государево дело мимо вас, великого государя, . . . || И князь Ва-

А с Терка, государь, воевода Степан Татищев с ппм к нам, холопем твоим, писал. - В прошлом до, государь, в 135-м году июля с 9-го чпсла августа по 21 число приезжал беспрестапно в съезжую избу с челобитнымп битп челом тебе, государю, князь Пшпмах Канбулатовнч Черкаской, чтоб отпустить к тебе к государю к Москве Капшов-мурзу Битемрюкова с ... ** государевым великим тайным де[лом] . . . мому де ему за тем твоим государевым . . . делом ехать пеумсть, а в челобитной . . . пишет, чтобы то силий де Щербатой ему отказывал, Каншов-мурзу с тем твоим государевым великим делом не отпустил, а велел ему ехать степью без провожатых и без толмача и без корму.

л.

2

А в твоей де государеве указной грамоте написано. - Будет учнут мурзы бптн челом тебе, великому государю, и учнут просптца о твоих государевых великих дслех к тебе к государю к Москве для-твоих государевых вели ких дел, и их к тебе, к государю, к Москве отпускать велепо. И князь Василей за своею розныо и за ссорою Барука-мурзы з братьею и Капшовмурзы отказывал, а велел ехать степью без корму и без толмача и без провожатых. И Каншов-мурза с твоим государевым великим делом от князя Пшимаха Капбулатовича поехал к тебе к государю к Москве степью без корму и без толчама и без провожатых. А князя Пшимаха Канбулатовича || челобитье в съезжей избе было о том словом и письменные явки л. 3дал, что князь Василей твоего государева указу не слушает.

И сентября ж, государь, в 16 день велели мы, холопи твои, Капшовмурзе быть к себе в диячью избу. И как, государь, оп у нас, холопей твоих, был, и мы, холопп твои, говорили Каншов-мурзе. Приехал оп, Каншовмурза, с людьми в твою государеву отчину в Астарахань с Терка степью, а с ним воевода Степан Татищев к нам, холопем твоим, писал, что он, Каншов-мурза, с твоим государевым великим делом от князя Пшимаха Канбулатовича Черкаского поехал к тебе к государю к Москве степью без толмача и без провожатых, и он бы, Каншов-мурза, нам, холопем твоим, сказал, для какова твоего государева дела к тебе, к государю, к Москве князь Пшпмах Канбулатовнч ево послал и для чево о ево Каншов-мурзппе с Терка отпуске к нам, холопем твоим, воевода князь Василей Щербатов не писал, и толмач и провожатые с Терка до Астарахани с ним не посланы.

* Датируется по{ упоминанию числа в тексте.

** Здесь и далее в док. «Л§&lt;Л? 72 -79 многоточие означает утраченные части

текста.

- Л . 4 И Коншов-мурза, нам, холоием твоим, говорил. - || Проведали де, госу дарь, киязь Пшпмах Каибулатовичь да он, Каншов-мурза: есть в Кабарде землица невелика, словет Таабыста, живут в ней люди вольные такие же, что и они, черкасы. И в топ, государь, землице, чает он, есть сереб реная руда, а в тон землице киязь Ибаков сын Илдар 22С. И горские де, государь, черкасы тое землицу обижают и емлют с них дань себе, и та бы де землица привести под твою царского величества высокую руку. А люди в пей живут небольшие и против твоих государевых люден стоять не учиут, а тебе, государю, в том чаять многие прибыли. А которыми де, государь, обычаи та землица под твою государеву руку привести, и о том тебе, государю, известит он, Каншов-мурза. И на Терке де, государь,
- про то твое государево дело || только оп ведает, князь Пшпмах Канбулатовпчь, да он, Каншов-мурза. И князь Пшпмах Каибулатовичь на Терке твоим государевым воеводам князю Василию Щербатому да Степану Та тищеву говорил многпжда, чтоб они ево, Кашпов-мурзу, для того твоего государева великого дела велели отпустить к тебе к государю к Москве, и князь Василей де Щербатой по наносу друга ево Барук-мурзы к тебе, к государю, к Москве ево, Капшова-мурзу не отпустил. А. 5
- Да бил челом государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) 6 всеа Русин Каншов-мурза Битемрюков, что || тебе, великому государю, ево, Кашпов-мурзу, пожаловать, велеть ему с людьми давать свое государево лопп твои, Коншов-мурзе Бнтемрюкову велели давать своего государева пяти алтын, да питья по четыре чарки вина, по две крушки меду па день; узденем ево десяти человеком по штп денег человеку, да десяти же че
- -Л7 Терек, а к тебе к государю к Москве нам, холопем твоим, столько с ним
- жалованье, корм и питье, покамест он в Астарахани побудет. И мы, хожалованья: корму против прежних дач, как ему давапы наперед сего, по ловеком по пяти денег человеку на день. А убавить, государь, у него корму не смели, потому что ему преж сего давал в Астарахани корм по тому же, а ныне оп бил челом о твоем государеве жалованье о корму о прибавке. А что, государь, с Каншов-мурзою приехали в Астарахань людей ево дватцать человек, и мы, холопн твои, говорили Каншов-мурзе Бптемрюкову, чтоб он иных своих людей из Астарахани отпустил || на
- людей ево отпустить не довсдетца.

И ноября, государь, в 4 день Кашпов-мурзу Бнтемрюкова, а с ним людей ево восмь человек, дав ему твоего государева жалованья к[орму] в' дорогу до Саратова на две недели, ему по пяти алтын, а людем ево штп денег человеку па день, из Астарахани от[пустплп] мы, холопи твои, к тебе, к государю царю и великому князю Михаилу Федоровичу всеа Русин, к Москве ... с астараханцом Степаном Скорятиным. И велели Степану с Каншов-мурзою, приехав к Москве, явится в Посольском припо

- .л. 8 казе твоим государевым дияком думному Ефиму Телепневу да Ма || кспму Матюшкпну. А под Каншов, государь, мурзу с людьми и под запас да под шахова гонца под Надергула с людьми дали мы, холопи твои, твоих госу даревых коней и жеребцов и кобыл двадцать пять лошадей за твоим госу даревым пятном за орлом. А каковы, государь, те лошади в лета и в шерсть и в приметы, и мы, холопи твои, тем лошадем послали к тебе, к государю, роспись под отпискою в Казанской приказ. А приехав, государь, в Тем ников, станичником Степану Скорятипу и Олексею Ростопчину под Коншов-мурзу и под шахова гонца Недергула с людьми . . . подводы те твои государевы . . . велели отдать в Темникове воеводе Илье Наумову. И к Илье мы, холопи твоп, писали ж, чтоб он под Каншов-мурзу с людьми, дав подводы твоп государевы лошади, взяв из Темникова послал их к тебе, к государю, к Москве с кем пригож. -

ЛОИИ , колл. Гамеля , Лг 13, л. 1-8. Отпуск. Документ ветхий. В некоторых местах текст выцвел.

1628 г. января 14, -Расспросите речи, в Посольском приказе мурзы Капшова Битемрюкова о залежах серебряной руды.

136-го генваря в 14 день . . . Посольском приказе у дьяков у думного Ефпма Телеппева да у Максима Матюшкпна черкаской Каншов-мурза л. 1

Витсмрюков.

И дьяки думной Ефим Телспнев да Макспм Матюшкип роспрашнвали Каишов-мурзу. - Сказывал он, Каншов-мурза, наперед сего, в черкаских горах, где живет черкаской Ибак-мурза з братьею, серебре ная руда н свинец, п тое серебреную руды мочпо ль, оттуды взяв, для опыту привести на Терек, а государь велит для тон руды опыту послать на Терек мастеров, хто серебреную руду знает. что есть

И Каншов-мурза говорил, чтоб госуд[арь ве]лел мастеров, хто се ребреную руд[у знает], послать в горы, а то де он, Каншов-мурза, ведает подлинно, что руда серебреная есть, и хто нс тон руды серебро делал, те люди п ныне живы. А как де делали серебро, тому лет з десять. А до сталось де тем людсм, хто делал, четырем человеком, по кусу серебра, да Ибак де мурзе тс люди далп серебра по кусу ж. ||

И дья[кп д]умпой Ефим Теле[ннев да Максим] Матюшкпн говорили л. 2 Каши. . . мастеров хто серебрепую ру[ду зн]ает послать в горы и для об . . . многих ли государевых ратных людей послать, и не чаять ли от чер каских людей государевым люд ем какова дурна, и сколь далеко та сереб реная руда от черкас и от Ибаковых кабаков. Да будет серебреная руда сыщетца, и как вперед тут государевым людем быть.

И Каншов-мурза говорил. - Где руда серебреная, п до того де места от Терка езду шесть дней, а словет де то место Табпста блиско Ибаковых кабаков. А только де государь укажет послать для серебреной руды ма стеров, и надобет де для обереганья от черкаских людей на Суише реке, где бывал наперед сего государев город, поставить крепость, а как в том месте крепость поставит, и меж того места и Ибак-мурзпных кабаков будут терские казаки, которые живут в гребеиях, и госуд[аревым] де людем на них будет надежно, а казаков де в гребенях человек с пятсот, а р[атных] де людей надобет с т...............сечи. || А как де Ибак-мурза л. государевых ратных людей послышит, и он де в Терской город заклады даст тотчас, а которые иные черкасы живут около Нбак-мурзы, и те де черкасы потому же в Терской город дадут заклады тот же час, а з госу даревыми до людьми битца не учнут, и государевым де людем, которые учиут делать серебро, будет безо всякого страхованья. А кого де у Ибакмурзы взять в заклады, и тех де людей они знают: есть де у Ибак-мурзы таковы уздени, что их в закладе не отступягца.

ЛОПИ , колл. Гамеля, № 8, л. 1 -3. Подлинник. Текст ветхий, местами утрачен.

## № 74

1628 г. на ранее апреля 30 *. -Наказная память, данная из Посольского приказа И. А. Дашкову и Б . Г. Приклонскому об организации разведки серебряной руды.

Лета 7136-го апреля в 30 день государь царь и великпй князь Михапло

Федорович всеа Руспи велел воеводам князю Ивану Ондреовпчю ДаШ кову да Богдану Гарасимовичю Прпклоыскому быти на своей государев

* Датируется по упоминанию числа в тексте.

8 Кабардино-русские отношения

3

л-

службе на Теркс на перемену прежним воеводам князю Василию Щер

батому да Степану Татищеву, а как нм, будучи на Теркс, государевым делом промышляти, и о том дан им государев наказ из Казанского дворца.

Да с ними ж по государеву указу посланы с Москвы на Терек для отысканья серебряные и всякие руды выезжие иноземцы Цесарские мецкой переводчик Тимофеи фан Нсмпн, да для дела всякие снасти Приезжал ко государю царю и великому князю Михаилу Федоровнчю приказе днаком, что проведал князь Пшимах Каибулатович Черкаской деют гою землицею Ибак-мурзнны дети Нлдар да Сыхав да Илмамет

земли золотозиатец Самонло Фрик да рудознатец Лица Яролт, да не служилой немчпн Юрьп Бем, да толмач Анца Каипшров, для того.веса Русин с Терка Каншов-мурза Битем шоков и сказывал в Посольском и он Каншов-мурза в Кабардс землицу нсвслику, слоист Табыста, а вла мурзы. А роднтца де в тон землице руда серебреная и мсдсная многая, п не с давных лстсх делали в тон землице серебро Ибак-мурзин уздень ||

- л. 2 Мамик Ажемасв да Канмурзнн уздень Налук, и ныне те уздени в лицах, да и после де того из тое руды серебро они делали, а ныне де не делают для того, что боятца государевы опалы. А ходу де до топ землицы от Терка Суншею рекою и сухим путем шесть ден, и только де государь из волит послать для тое руды, и.государю де в том будет прибыль. А для береженья надобно ратные люди, чтоб тем людом, которые для того дела будут, быть бсзстрашнымп, а без ратных до люден быть нельзя, потому что Мбак-мурзнны дети государю служат и заклады их в Терском городе есть, только де они не крепки, и чтоб от них какие шатости нс было. А в прошлых де годех был в Терском городе в аманатех брат их родной Сырхов-мурза, и Сырхов до нс Терскоио города переменен, а в его место ныне на Терке брат же им Шсбак-мурза но матери, а отца с ними нс одново, и боятца де того, чтоб оно его нс отступились, и ныне бы с темп мурзами укрепптца гораздо, взять бы у них в Терской город аманатов добрых, чтоб было кому верить. А как де Ибак-мурзнны дети в том укре-
- л. 3 пятца, || заклады добрые дадут, и в той землице серебро делать мочно. А в то де время как станут серебро делать, в тех мсстсх для сберегайья от чсркаских людей надобно на Сунше-реке поставить крепость, сделать острог в прежнем месте, где бывал наперед сего государев город. А как в том месте острог поставят, и меж де того места, где острог поставят, и Ибак-мурзиных детей кабаков кочуют терские казаки, которые живут в гребенях, а живет де их в гребенях с пятьсот человек, и государевым де людем, которые будут в той крепости, будет па них надежно. И госу дарь царь и великий князь Мпхаило Фсдоровнчь всеа Русин для того послал с ними тех пиоземцов рудознатцев.

И князю Ивану Ондреевичу и Богдану Гарасимовпчю, приехав на Терек, прнзватп к себе в съезжую пзбу князя Пшимаха Чсркаского, а призвав сказатн ему государево  жаловалыПкг слово. - Великий государь царь и великий князь Михайло Фсдоровнчь всеа Русин самодер жец велел тебе говорить. - Служба твоя и радение ко государю объявилася многая, да сказывал на Москве Каншов-мурза, что послал ево, Каншова, ты, князь Пшимах, ко государю с тем, что проведали он, князь Пшимах, и он, Каншов-мурза, достаточно. - Есть де в Кабардс землица

- л. 4 невелика, || словет Таабыста, а живут де в той землице кабаками и вла деют ею Ибак-мурзины дети Илдар да Сыхав да Илмамет мурзы, а отец де их Ибак-мурза Шолохов сын Старово, и в той де землице горах есть серебреная руда многая роднтца, что камень, а князь Пшимах де и он, Каншов-мурза, про тое руду ведают достаточно. И государь царь и вели кий князь Мпхаило Федоровичи всеа Русии, жалуя тебя, князя Пшимаха Канбулатова, велел тебя за твою службу и радение похвалить, что ты ' государю служишь и радеешь и к государским делам промышляешь.

и прислал к тебе царское величество своего государского жалованья шубу. . . да шапку. . . а только будет божисю милостью, а государскпм счастием руда серебреная п серебро объявитца, и государю будет при быль, и государь царь и великий князь Михайло Федоровичи веса Русин тебя, князя Пшпхама, и Коншова-мурзу пожалует своим государским великим жалованьем. И объявя ему государеву жалованную || шубу л. и шапку, и говорить ему, чтоб они, князь Пшнмах и Коншов-мурза, с ним поговорили, как таким великим государевым делом промышлять, и про тое землицу росказал бы подлинно, прямо ль такая землица есть и в ко торых местех и хто ею владеет, тако ль Ибак-мурзины дети Илдар з братьею, и есть ли в ней серебреная и иная какая руда, да и то ему, Пшпмаху, ведомо ль, что в той землице Ибак-мурзины уздени Мамнк и Налук серебро делали, и будет ведомо, и сколь давно то было, и только государь изволит для тое руды послать, п чаять ли в пей прибыль, и как но нес послать, не будет ли от Ибак-мурзиных детей и от иных черкас государевым людом какие тесноты, и сколько от Терка до тое землицы ходу, и крепки ль Ибак-мурзины дети под государевою рукою, и будет без ратных людей и без крепости в то время, как учнут серебро делать, быть пользе, и сколько надобно тут ратных людей, и в котором месте крепость учинить, и мочно ль тое руды наперед взять и привести на Терек для того, чтоб ее посмотреть, и как по нее послать. Да и самим им, князю Ивану п Богдану, про тое землицу проведать подлинно и мимо князя Пшимаха и терских людей себе распроситн, прямо ль тою || землицею л. владеют Ибак-мурзины дети Илдар з братьею и есть ли в пей серебреная и иная какая руда, а проведывать о том себе тайно, чтоб было не знатно и не во все люди про то ведали. Да будет князь Пшимах и терские люди скажут, что такова землица есть, а владеют ею Ибак-мурзины дети Илдармурза з братьею и руда серебреная в той землице есть подлинпо, и Ибакмурзины будет дети Илдар-мурза з братьею иод государевою рукою и аманаты у них в Терском городе есть, и нм договорясь о всем с князем Пшимахом подлинно, как тое руды достать, послать к Ибак-мурзиным детям с Терка кого пригоже, а велети им говорити, чтоб они приехали к ним на Терек для государева дела, а будет все не поедут, и из них бы приехали хоти и не все, а с собою привели узденей своих Мамика Ажемаева да Налука роспросити их о дслех. А роспрося с Терка отпустить их нс задержав, будет тех узденей на Терке нет, а будет те уздени на Терке, и их сыскав самих роспросити подлинно о всем, а ково к Ибак-мурзиным детем пошлют, л тем людем приказати, чтоб они и тех мест, где сереб ряная руда, досмотрили и руды б серебряные взяли, || будет нельзя въяв, и они б тайно взяли и привезли с собою для опыту, а взяли б пе в одном месте.

б

6

л.

Да как Ибак-мурзиных детей хто на Терек приедет и узденей с собою приведут, и воеводам князю Ивану и Богдапу Ибак-мурзиных детей, которые приедут, почтить, корм им дать, что пригоже, примерясь к преж нему, и роспросити их.- Достаточно ведомо царскому величеству учи нилось, что есть в Черкасех землица, имя ей Таабыста, а опи Ибак-мур зины дети у той землицы качюют, и в той землице родитца руда серебре ная многая, а они про то ведают достаточно, сами там бывали и серебро из той земли делывали неодинова, и они б государю послужили, сказан им прото подлинно, такая землица у них есть ли и руда серебреная в той землице есть ли, и будет есть, и многая ль руда и где родитца, в горе ль или у реки в берегах, и во многих ли местех, и уздеиьи их Мамин и Налук ис той руды серебро делывали ль, и будет делали, и сколь давно и для чего делать покинули, и каковы || прибыли в том чаят . . медеиая или оловяна. . . местех есть ли, что сказали. . . вправду, а великий государь его царское величество, увидя их службу и правду, за то пожалует их своим

7

л.

8

царским великим жалованьем, чего у них гг в разуме нет, и обнадежить их государевым жалованьем гораздо, чтоб от них у ведать про то достаточно, п узденей Мамнка н Налука роспроснть и государевым жа лованьем потому ж обнадежить.

Да будет те люди, ково пошлют в тое землицу к Ибак-мурзнным детем, руду серебрспую привезут, и им велеть рудозпатцом ис тое руды учинить опыт, и будет объявитца в той руде серебро п прибыль государю чаят, и у Ибак-мурзпных детей будет заклады на Терке есть добрые п верить

- л$ им будет мочпо п в государеве жалованье чаят || их крепких, и князю Ивану н Богдану поговорить о том со князем Пшимахом и Каишов-мурзою, сказатп Мбак-мурзнным дстем, которые будут на Терке, что царскому величеству подлинно учинилось про то ведомо, что в гой землице есть серебреная руда, н государь царь и великий князь Мпхаило Федоровичи всеа Руспп указал для тое руды послать и велел ее взять опыт па Терке, да будет в пей чаят прибыли, и в ней указал государь и серебро в том месте делать. И они, князь Иван и Богдан, по указу царского величества посы лают в то место для тое руды государевых людей, чтоб того места и руды посмотреть, будет лп в ней государю какая прибыль. И они б, Илдар з братьею, ведая к себе царского величества милость и жалованье, тем государю послужили, до тое землицы послали проводить государевых
- л. 10 || людей узденей своих и правду перед ними на том дали, шерть учи нили, что им государевым людем дурна нпкакова не учинить, и аманаты б в ,Терской город дали добрые из братьи своей и из детей, кому мочпо верить, и убыли им в том и тесноты государевы люди в том месте, где учнут серебро делать, не будет никоторые. А только то дело сстаиетца, что руда серебреная в том месте есть подлинно и прибыль в пей чаят, п государь их пожалует своим царским великим жалованьем, и они б государю служили и на его государскую милость были надежны. Да как Ибак-мурзппы дети в том правду дадут, на Теркс шерть учинят, что нм государевым людем шкоты никоторые не учинять, и князю Ивану и Бог дану взять у них знатцов сколько человек пригож и из тех узденей, ко торые преж сего серебро там делали, Мамика или Налука или иных,
- л. 11 хто знает, послати || от себе с Терки в те места голову стрелецкого дворянина плп сыиа боярского добра, буде есть, и рудознатцев Самопла п Анцу, а с ними ратных людей, колько человек пригоже смотря но та мошнему делу.

А будет Ибак-мурзипы дети хотя и не учнут про то сказывать для себя и шерти не учинят и аманатов не дадут, и князю Ивану и Богдану, по говори со князем Пшимахом и с Контовым и с иными мурзами добрыми, которые государю прямы, послать на места, а Ибак-мурзпных детей, ково сыщут на Терке позадержать п доколе укрептяца,- а ково для се ребреные руды пошлют, п велетп им ехати до тех мест, где руду сказывают, п велетп || рудознатцам в тех местех росмотритп гораздо, чаять ли тут руды серебреные пли иные какие, да буде какие руды чаят, и им велитп

- л. 12 тое серебреные руды плп какая объявитца, медеиая или оловеная, при

вести на Терек.

Да как они приедут на Терек и руда привезут, и им велеть рудозпатцам Самоплу Фрику да Аице Аролту из тое руды перед собою учинить опыт, а будет объявится руда, серебро. . . плп олово, п нм велеть. . . накрепко наковать ис тое руды. . . прибыль и почему будет. . . да и из фунта серебра. . . станет. . . государеве казне убыли, только деловцом дали много, а из тое руды столько прибыли не будет, и то худо, и они б то сметили гораздо, чтоб государеве казне убытка не было. А тех людей, которые с ними посланы будут, роспросити ж подлинно, только в той будет государю прибыли, и велит государь для того серебряного послать мастеров и ратных людей, и сколько до тое землицы руде дела

будет ходу, и как лучше идти водою ль пли степью, и многие ль надобны ратные люди, и какая нм учинить крепость и в . . . местех, и мочно ль им от черкас убсречися, не учинят ли им какова дурпа, о том о всем роспроспть. . . будет в тон руде государю прибыль. . . или золото или медь. . . || прибыли, поговори со князем Пшимахом и Коишовл. 13 мурзою Бнтсмрюковым и с Р1бак-мурзппыми детьми, которой из них будет па Терке, а в правде своей укрепится, шерть за себя и за братыо учинить и оманаты добрые дадут, что им государевым людсм дурпа некоторого ни учинить, ехать с темп рудознатцы и золотознатцу и воеводе Богдану Прнклонскому самому, государевым делом промышлять по сему государеву указу. Будет Ибак-мурзнпы дети под государевою рукою не крепки и на Терек. . . и аманатов пыие на Терек нс дадут и уговорить их на то будет немочно, и им поговорить о том со князем Пшимахом Канбулатовнчем Черкаскнм н Коншов-мурзою, чтоб они государю послужили тем. . . чтоб Ибак-мурзиных || детей достать из братьи или из детей л. и и пс племянников кого пригож, которой бы был добр и им надобен. . . ... да как с Ибак-мурзииымп детьми во всем по сему государеву наказу укрепятца, и из них в то место, где та руда родптца, ехать по тому ж Богдану Прнклонскому, а с собою взять рудознатцов немецких людей Самонла Фрика да Анца Аролта и толмача и служилого немчипа и тех узденей Мамнка и Налука, которые там преж сего серебро делали, и у Ибак-мурзнных детей и у Пшнмаха-кпязя узденей взять сколько пригож, чтоб было крепче. Да с ними ж послать с Терки государевых ратных людей с огненным боем, сколько человек пригож смотря по тамошнему делу, чтоб было бесстрашно. А будет столько па Терке ратных людей нс будет. . . послать о прибавке ратных людей, сколько будет надобно в Астрахань к стольнику и воеводам ко кпязю Юрыо Буйносову Ростов скому с тонарыщи и к ним о том отписать, чтоб они прислали к ним из Астарахани для государева дела государевых ратных людей с вогиеппым боем в прибавку терским людем, сколько надобно смотря но тамошнему делу, так и отписать. /V от государя к ним || о том писано, а велено им л. 15 ратных люден послать к ним, как они отпишут, тотчас и послать их для того серебряного дела с воеводами вместе. А будет надобно людей болыни того, что из Астарахани. . . послать к Илдару-князю Кун. . . и Пшпмахукпязю и иным. . . говорить, чтоб они дали в пособ люден от себя сколько пригож, чтоб Богдану безлюдиу нс быть и от всякого дурна мочно б себя уберечь.

Да как Илдар-князь и Пшемах-киязь и. . . людей дадут, п Богдану с теми со всеми людьми, которые с ним будут, ехать в то место, где се ребряная руда родитца. Да как они па то место, где серебряные руды чаять, приедут, а без крепости будет им того дела делать нельзя, почают от черкас себе какова дурна, и им роземотря место гораздо, где пм мочно укрспитца, велеть себе крепости учппить, для обереганья зделать острог, чтоб им быть безстрашпо. А учинить крепость где мочно блпско того места, где учнут серебро делать. Да на Супше-реке острог зделать и велеть для прихода, где бывал государев город на Сунше-реке преже сего, и ратных людей посадить и укрепитца велеть гораздо, чтоб было ездитп безстрашно. || ... А говорить о том о всем со Ппшмахом-князем пел 16 Каншов-мурзою, да как лутче, так и учинить.

Да как они острог поставят и укрепятца гораздо, и пм велетп рудозпатцом руду ломать и серебро выделывать и плавить перед ним Богда ном, и деловцов князю Ивану с ними послать, сколко надобно смотря по делу. А тем людем, которые с ними будут, велеть делать. А снасти для того рудокопного дела посланы с ними с Москвы, а будет тое снасти у них будет мало, или надобпо будет пм какая снасть смотря по делу вновь учинить, князю Ивану и Богдану те всякие снасти вс лети делать, емлючп

;

- л. 1

кузнецов и плотников на Терке. Денег на те росходы на железо и на иные на всякие росходы и мастером от дела и ярыжным на корм велено с ними послать из Астараханн тысячю рублей. И им на всякие росходы давать ис тех денег. А будет к тому надобно в прибавку, и им деньги давать ис терских изо всяких доходов. Л корм деловым людем велети давати в те дни, как они будут у дела, смотря но делу. А что они на Терке денег на всякие росходы дадут и на какие росходы у них. . и князю Ивану и Богдану. . . писать на Терке в книги подлинно. А буде ·»

у нпх на Терке денежных доходов мало, и нм отписать в Астарахань,

- а велеть прислать денег в прибавку, сколько надобно смотря по делу.
- Да будет даст бог на том месте руда серебряная или медяная пли оловяная. . . || объявитца и чаят в ней государю прибыли немалые. . . воеводам князю Ивану и Богдану и тех всех людей, которые едут з Бог даном, привести ко кресту, чтоб у них в том деле хитрости никоторые не было, н целовальников к тому делу выбрать ис посадцких из лутчих людей самых добрых людей, которые б были не воры и не бражники и дурна в них ннкаконо не чаять, и ко кресту их потому ж привести, чтоб в них хитрости не было. И велеть мастером в той руде серебро или медь или олово делать, какая руда объявится. А такие прибыли нс такие руды чаять, и нм о том ппсатп ко государю наскоро и опыт тон руде. . . гонцом наспех, а снасти всякие рудознатцом давать, какие им будет надобны, чтоб в том мотчанья не было, а что ру. . . на Москве к рудознатп. . к водоприпускному де. . . им князю Ивану и Богдану. . .* л. 17 .11

ЛОИИ , колл. Гамеля , Л? 12 , л. 1 -17. Черновик. Документ ветхий, во многих местах текст выцвел и выкрошился.

## Л!; 75

1628 г. декабря 22. -Письмо рудознатцев С. Фрича и Г. Герольта о результатах пробы руды , привезенной мурзой Катиовом В и тем рю новым.

- Перевод с письма, что прислали с Т е р к и р уд о з н а т ц ы Само й я о Ф р и к да А и ц а А р о л т и ы и с шиего 137-г о марта в 25 д е и ь.

По указу великого государя царя и великого князя Михаила Федоро вича всеа Русии послан был мурза Каншов Битемрюков к Чсркаским го рам, привез оттоле светлую руду, и ту руду он отдал терским воеводам князю Ивану Ондрсевичю Дашкову да Богдану Гараснмовичю Приклопскому. И тое руды дали мне воеводы три чети фунта на опыт. И я ту руду при воеводах и при мурзе Каншовс на все меры опытывал, есть ли в нем золото или серебро или медь пли олово и свинец или железо пли ртуть, и я не пашол в ней ничего, опроче свинцу, а по смете по опыту чаять ста фунтов руды вытопитца с пятьдесят с пять фунтов свинцу, как тут прилеплено. Да объявилось в той же руде немного серебра, и то туто ж прилеплено. И чаять по опыту изо ста фунтов руды серебряные будет 4 золотника. А отколе та руда привезена, н того места мы, иноземцы, не ви[дали]. ИЗО

- А мурза Каншов || декабря в 17 день воеводам в Розряде при нас, иноземцах, сказал, что та руда при горе лежит, а лес от топ руды полторы версты, что надобно к делу и уголья жечь, так же и вода, что надобно к розтопленыо. А к такому месту бес пяти или безо штпеот добрых воинлюдей конных и пеших пельзе притти, потому что тут дорога уска, л . 2 ских

* Конец документа утрачен.

всего на три персты, а итти и одну лошадь. Да мурза же Кантов сказал, что он ехал пустыми месты тайно к тому месту, а ездил он с своими людьми больши трех мссяцов, как он ту руду привез, и речи сво воеводы х косар скому величеству подлинно отпишут. Л та руда, что привезена, чаять прибыльна будет как в глубину копать, да бывает что подле такой руды и иную руду находят, что в ней бывает серебро и медь и иное. Л я того места для страшного пути нс видал и без воинских людей туда притти пользе, и того мне пользе сказатн, как тем делом промышлять. А к тому моему делу сначала бдут великие протори надобно, всякие немецкие || мастеры: топилщики, кирочники, плотники, каменщики, угольники и мастер, хто умеет мехи делать, и иные надобные железные спасти и иное, что х тому надобно. А у такова дела быти не одному или двум человеком. Мочио мне сначала во всем указатн и приказыватн, мочио и о том разеудити. А мы ради трудами своими радсти, только б бог счастие дал. Все то нысокоимсповаино в косарского величества в милостивом изволении, что он вперед о том укажет. Извещаем мы то, чтоб ведомо было.

Писано в косарском городе Теркс декабря в 22 день но рускому числу

137-го году, а но немецкому лета от рожества Христова 1628-го.

А внизу письма написано: Кесарского величества радетельные слуги

Самойло Фритте, Лице Аролт.

Л ОНИ, подл. Гамеля, д. Л? 30, л. 1 -3. Перевод XVII в.

## Ж 70

1629 г. января 11. -Отписка терского воеводы И. А. Дашкова с товарищами с Посольский приказ о разведках залежей сереб ряной руды. I /

Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин л. 1 холопи твои Ивашко Дантон, Вогдашко Приклонской челом быот.

В прошлом, государь, во 136-м году указал ты, государь царь и великий князь Михайло Федоровичи всеа Русин, быти нам, холопом твоим, на своей государево службе на Терке, а с нами, холопи твоими, посланы с Мо сквы на Терек для серебряные и медсныс руды выезжие иноземцы Цесар ские земли золотознатец Самой л о Фричь да рудокопец Лица Арлот, да не мецкой переводчик Тимофей Фаннемпн, да для дела всякие снасти слу жилой пемчин Юрьи Бем, да толмачь Анца Кашпиров. . .*

5 4

И мы, холопи твои, приехали на твою государеву службу на Терек августа в 22 день. И князь Пшимаха мы, холони твои, на Терке не за ехали, а прежние, государь, воеводы князь Василей Щербатой да Стапан Татищев сказали нам, холопом твоим, что князь Пижмах.живет в Мулдаровых кабаках, а на Терек до он приезжие^на время, и ныне до в Мурдащ)НЫ1&lt;ГКаЬаТсах моровое допетрсс. и за тем до он, князь Пшпл(ах, наТерек нс"бывал. || И для, государь, того морового повстрся до нас, холопей л. твоих, приезду князь Василей Щербатой да Степан Татищев поставили заставы. И о том моровом новстрее мы, холопи твои, к тебе, ко государю, писали октября в 7 день. л.

И против твоего государева наказу мы, холопи твои, терских староторые бывали посыланы в горы для твоих государевых дел и которые

жильцов детей боярских и земских посадцкнх людей п стрельцов, ко езживали с товары, допрашивали, знают ли они землицу Абасту, про ко торую сказывал на Москве диаком в Посольском приказе Коншов-мурза, Ибаковы дети Илдар з братьею тою землицею владеют ли, и есть ли в той

* Опущено краткое изложение док. № 74.

л. 3

!

Абасте землице руда серебреная и медная. И тс, государь, старожильцы и роспросе нам, холопом твоим, сказали по твоему государеву кресному

- Целовапыо, что жпвут они на Теркс пстарп, как твои государев Терской л' 6 город стал, а про землицу. Абасту и нп про какую руду, есть ли в той || землице какая руда пли нет, и владеют ли тою землицею Ибаковы дети Илдар з братьею пли нет, того они нечего не ведают и ни от кого не слы хали. А из гор от черкас пз Мурдаровыхлишако.в* а нс пз-Ы баковых ка баков, прученон свинец на Терек, и от велика, а отколь они де, государь, коли ездят, мою ходу нет. то в данных летсх, приваживали не тот свинец ималп, и того они не ведают. А в горы п ход тяжол, ездят в одну лошадь летом, а зи-

Да терской ж старожплец конной стрелец Иванова приказу Кошкодамова Девятко Савельев в роспросе нам, холопем твоим, сказал. - Езживал до он сТерка к черкасом в горы и в горах иод Грузинскою землею в Кол11 каиех да в Мылкыцсх 227 свинец покупывал и на Терек приваживал, а где II они тот евпнец делают, п того он, Девятко, нс ведает. А про Ибаковых \1 детей землицу Абасту^е зиаст, пп от кого не слыхал, и руды в ней инка || л. 7 кон по ведает.

II по твоему государеву цареву н великого князя Михаила Фсдоровсеа Русин указу мы, холопн твои, вича велели призвать в твою госуда реву съезжую пзбу Коншов-мурзу Бнтемрюкова и допрашивали, в кото рых местех та руда и кого для тое руды нослатн, чтоб тос руды достать для опыту, про которую он сказывал на Москве твоим государевым диаком в Посольском приказе. И Коишов-мурза сказал, что мимо его, Коншова, иному пнкому тое руды достать нельзе. И сентября, государь, в 18 день мы, холопн твои, по твоему государеву наказу того Коншов-мурзу Бптемрюкова для той серебреной и мсдсной руды послали в Кабарду, чтоб ему для опыту тое руды привести и Ибаковых детей Илдара да Сыхава да Ил[мамет]-мурз, Ибак-мурзы узденя Мамнка Ажедаева да Канмурзнна

- узденя Ипалука, которые в прежних годех || делали серебро, призвати в Терской город к твоему государеву жалованью. А с ним мы, холопн твои, послали служилых новокрещенов Ондрюшку Офопасьсва с товарищи п татар и окотцких людей, выбрав лутчпх людей, которые ему надобны п кому мочио верить. л. 8

И ноября, государь, в 24 день приехал ис Кабарды терской Коишовмурза Бптемрюков, а в роспросе нам, холопом твоим, сказал. - По твоему государеву указу посылай он, Коншов-мурза, в Кабарду.Ибаковых детей в кабаки для серебряные п меденые руды. И иривез с собою на Терек на опыт тое руды с фунт, а сказал, что он ту руду взял в землице в Абасте из горы,\_где живут Ибак-мурзы дети Илдар з братьею, про которую руду извещал твоим государевым диаком в Посольском приказе на Москве.

Да сверх того привез с собою ж такие ж руды в том же фунте из гор из

- л. 9 Годыр.пс трех мест, а живут де в.тех II горах ясачные люди кабардпн- , ских мурз Илдара з братьею Ибаковых детей, да пз Баркаркар, и тем де местом. Балкары владеет его, Коишои-мурзы, племянник Абишта Взреков, да промеж тех же, государь, кабаТчШпсгпустого места Хазынн. А в тех де, государь, местех та руда делати мочно с твоими государевыми ратными [людьми]. А буде, государь, твоих государевых ратных людей не будет, и в тех местех кабардинские люди тое руды делати не дадут, потому что приехав с Терка в горы Нарчов-мурза Ебузлуков всем мурзам и черкасом ездя сказывал, что он, Коншов-мурза, приехал и хочет за вести золотое и серебреное дело п хочет Кабардою завладетп. И ево де, Коншов-мурзу, за то Нарчов-мурза с кабардинскими людьми хотел убнтп,
- и от того у бойства-борег ево князь Пшпмах. А Илдар де род, да за тем не поехал, бутто их || на Терке хотят засадитп и узденей Мамика Ажедаева да Иналука, л. 10 хотел ехати в гокоторые делывали в прежних годех се-

ребро. А омапатов они в город датц отнюдь не хотят за тем же, что нх ную руду. А про моровое, государь, нам, холопем твоим, поветрее он^.. Коншов, сказал, что их в князь Пшимахиных кабакех морового поветрея не бывало, а было дс моровое поветрее в Мурдаровых кабакех, и тому де

хотят в городе засадить, и блюдясь того, что у них хотят делатп серебря ныне месяца с три то моровое поветрее и вМурдаровыхкабакехиоминулося.

и

12

13

Да мы ж, холопн твои, перед немцы перед Самойлом Фричсм с това^ рыщи Коншов-мурзу допрашивалп, в каких он мсстсх тое руду взял для опыту, и блиско тое руды вода и дрова есть ли, и сколько от Терсково города до той || руды ходу, и какими месты до тое руды ходу. 11 Коншовл. мурза нам, холопем твоим, сказал. - До тое руды от Терсково города на коне поспеть в шестой день, а ходу до той руды пять ден степью, а ше- ^ стой день до той руды по Сюгунсу реке по поду в одну лошедь версты с три, а будет ехатп до той ж руды в Кабу по Черехе228-рекс версты с три в одну . ж лошедь, а только ехати но Хазыис реке до тое же руды версты с три ж в одну ж лошедь. А опричь тех дорог к тем рудам иных дорог нет. А от тое дс, государь, руды большие реки н дрова версты по две и по полуторе, а меж тех больших рек текут ручейки малые. А руду он, Котлов, пмал по тем рекам из гор, где ден тутошиыс люди делают свинец. А ходил де он, Коншов, но ту руду неш один пе по тем дорогам, которыми х той руде ездят, бояся кабардинских людей убойства, чтоб его ннхто || не видал, л. А что он, Коншов-мурза, нро Абасту тебе, государю, на Москве сказывал, той дс Абастс руда есть по Ардапе реке. И по той реке до той руды / ехати меж гор в одну лошедь, да в дву горех, по Урухе 229 нтти меж гор в одну ж лошедь. А темн реками брести лошедьми версты з две, лошеди в четыре и в пять. А от Терсково де, государь, города до той руды поспеть в шестой день. А которые ясачные мужики ис Кабарды посят хлеб, покупаючп, в мешках на себе в горы для того, что телегами проехатп теми месты немочно. А про мастеров, государь, нам, холопем твоим, Коншовмурза сказал. - Которые мастеры пе в давиых летех в той землице Аба стс делали серебро, Ибак-мурзии уздень Мамик Ажембасв да Канмурзинь уздеп Ииалук, и они де государь, в Терской город с ним, Капшов- || мурзою, не поехали за тем, боясь кабардинских людей убойства, а живут де они в кабакех: Мамик Ажемаев живет у князь Пшимаха, а Иналука живет у казлара у Канмурзы в Шолоховых кабакех. и в -

·

л.

л.

Да Коншов же нам, холопем твоим, сказывал. - Говорил деи с ним, Копшов-мурзою, в Кабарде князь Пгаимах, что в те места, отколь он, Коншов-мурза, руду привез, без ратных людей тое руды достать нельзе, а надобно де, государь, твоих государевых ратных людей два приказа конных стрельцов, пятьсот пеших стрельцов, две тысечи юртовских астарахапских татар. Да к тем же, государь, людем бытп терским черкасом и окочаном и татаром п повокрещеном и казаком. Да с теми ратными людьми сперва острастить кабардинских князей и мурз, и острастя де взятн у них аманатов казлар и больших уздепей. А которые де, государь, омаиаты на* Терке, и тем аманатом || верить нечему нельзя. А приходить бы, государь, на них с ратными людьми в пахотную пору/чтоб им, кабардинским людем, не дать хлеба пахать, да в те деи поры мочпо и руда достать. А отнюдь деи, государь, без ратных людей острогу поставитп и тое руды, что он, Коншов, привез на опыт, взять немочно.

А новокрещенов, государь, которых мы, холопи твои, посылали с Коншов-мурзою в Кабарду, Опдрюшку Офоцасьева с товаршци, роспраширеные и медные руды, и ныне Коншов-мурза привез с собою руду, в каких

вали порознь. - Посыланы они с Коншов-мурзою в Кабарду для сереб он местех тое руду взял.

И иовокрещеи Ондрюшка Офонасьев сказал. - Как он будет с Кон шов-мурзою в Кабарде в Парчовых кабакех, и ис Кабарды де он, Коншов-

14

■

I

■

мурза, поехал в горы для того твоего государева дела серебреные руды, а с собою взял Нарчовова брата Илдара Ебузлукова, да новокрещеного

- Спдорка да Марка, да князь Пшимахпных узденей || Шагану Каташова да Бека Урдашова, да своего узденя Шаганука Барчова, а сво Ондрюшку з достальнымп людьми оставил в Кабарде. А в кос место он, Коншов, ездпл и откуды тос руду взял, того он не ведает. 15

А новокрещены Сндорко Семенов, Марко Иванов сказали нам, холопем твоим, которые ездили в Кабарду с Коншов-мурзою. - И как дси они приехали в Кабарду в Нарчовы кабаки, и Коншов дсп мурза поехал . для твоего государева дела серебреные руды, а с собою взял Нарчовова брата Илдара Избулукова да их, Сидорка да Марка, да князь Пшпмахина'узденя Шагапука Ташова Барчова, а досталышх деи оставил в Ка барде. А ехали деи, государь, они ис Кабарды лесом и горами на лошедях болынн полудни, а в-ыных деи, государь, местех шли стошкою по камешо верст с семь нешн, а лошеди вели за собою, потому что ехати было пользе, что все гребенп. И как деи, государь, они приехали до горских кабаков II

- -л. 16 за дватцать верст, и Коншов-мурза, Нарчовова брата Илдара и их, Спдорка и Марка, и своего узденя и лошеди покипи, пошел пеш с князь-Пшпмахииымн узденями горами, что на лошедях ехати пемочно. А про ппые, го сударь, дороги они не знают, есть ли или нет иные дороги к той руде, что привез на Терек руду на опыт Коншов-мурза, онроче тос дороги, да и потому, что они преж сего в тех местех нс бывали. II жили де они в горах три дни, а на четвертой день пришел к ним Коншов-мурза, а для чего деи, государь, оп, Коншов, ходил, того им нс сказал. А князь Пшимах на Терек не бывал и узденя Мамика Ажпмаева, которой в прежних лстох руду серебряную делал, пе прпсылывал ^генваря по 11 число.
- А которую, государь, руду Коншов-мурза привез с собою на Терек, л. 17 и ту руду немцы Самойло Фричь с товарьпци || перед нами, холопитвоими, и перед Коншов-мурзою делали опыт на золото и на серебро и на медь и на олово и па свинец, и ис той, государь, руды делали все свинец, а нс [с]впнцу выделали не со много серебра. И тот, государь, опыт серебру и свинцу и достальную руду, ис которой делали опыт, п опыту роспись, сколько пс тос руды свинцу и из свинцу серебра вышло, послали мы, холопи твои, к тебе, ко государю, к Москве за пх руками и печатьми с метцкпм толмачем с Анцою Капшнровым да с нопокрещеном с Спдорком Семеновым да с Марком Агапитовым, которых Каншов-мурза имал с со бою для тое руды в Кабарду. пе

Да против твоего государева наказу мы, холопи твои, велели немцом Самойлу Фричю с товарищи росмотрпть и сметить накрепко, какова тое руды будет прибыль и почему будет в плавке пс пуда или нс фунта йс

- л. 18 серебра пли свинцу и. . . || лавцы станет не чаяли в том твоей государсве казне убыли, только деловцов дать много, а ис тое руды столько прибыли не будет. И немцы пам, холопемтвоим, Самойло Фрич с товарищи сказали, что им такова великого дела сметпти немочно, потому что Коншов-мурза привез руды мало, да и потому, что они в тех местех сами не бывали и мест той руде не видали, много ли в тех местех тое руды, того они не ведают. И мы, холопи твои, Коншов-мурзу роспрашивалн, мочно ль в те места, послать немец, откуль он тое руду привез, и мест досмотрить тос руды, что он, Коншов, привез. И Коншов-мурза нам, холопем твоим, сказал, что немец к той руде послати без ратных людей немочно, и опрнчь дси его тое руды достать некому и нихто не знает.

И о том нам, холопем своим,, как укажешь.

На л. 1 об. отметка о подаче: 137-го марта в 18 день с толмачем с-Ыванком Кашпировым.

1629 г. не ранее февраля 21*. -Отпи Я. А. Дашкова с -товарищами в Посольский месторождения серебряной терских воевод приказ о разведке руды.

Государю царю и иеликому князю Михаилу Федотю! холони твои Ивагако Дашков, Вогдашко Приклонской шчю всеа Руспп л. 1

В нынешнем, государь, по 137-м году генпаря 'И день писали мы холопп твои, к тебе ко государю ' великому Гшязю Михаилу Федо^ вичю веса Русин. .** И февраля, государь, в 21 день приехал на Терек *. 7 пс Кабарды князь Пшимах Канбулатовичь Черкаской, и мы, холони твои твоему государеву цареву и великого князя Михаила Федоровича веса Русин указу велели быть в твою государеву съезжую избу князь Пшкмахе Коибулатовпчю и твое государево жаловальпое слово ему, КНЯЗЬ Пшимахс, сказали, что ово, князь Пшимахи, служба и* раденье к тебе ко государю многая есть и твое государево жалованье шубу ему князь ГГшимахс, дали. по и шапку

челом быот.

И по твоему || государеву указу ему, Пшимахс, говорили. - Прпезл. жал к тебе, великому государю царю и великому князю Михаилу Федоровсоа Русин, с Терка Коншов-мурза Битсмрюков и сказывал па Москве в Посольском приказе твоим государевым дпаком, что проведал он, князь Пшимах, и он, Копшов-мурза, в Кабардс землицу певелпку, слоист Таабаста, а владеют де тою землицею Ибак-мурзииы дети Илдар да Сыхав да Илмамст мурзы. А родитца дс в той землице серебряна п медеиая многая руда. II не в давпых летсх делали в той землице серебро Ибак-мурзнн уздень Мамик Ажсдасв да Канмурзнп уздень Ииалук, и ныне те уздени в лицах, да и после дси того нс тос руды серебро они де лывали, а ныпе дс они нс делают для того, что боятца твоей государевы опалы. А ходу деи до той землицы от Терки Суншею-рскою и су || хпм путем шесть дси. И только дси ты, государь, изволишь послать для руды, и тебе, государю, будет прибыль. А для береженья будет надобно ратные люди многие, чтоб тем людсм, которые для того твоего государева дела будут, быть бестрашным. А без ратных дси людей быть нельзя, по тому что Ибак-мурзииы тебе государю служат и заклады их в Терском городе есть, только деи они некрепки, и чтоб от них какие гаатости нс было. А ц прошлых де, государь, годсх был в аманатсх брат их двоюрод ной Сыхав-мурза, и ис Терского города псремспсп, а в его место пыне на Терке брат же им Шсйбак-мурза по матери, а отца с ними не одново, итого деи, государь, опасатца, чтоб оне его не отступились. И пыне дси бы с теми мурзами укрепнтца гораздо, взять бы у них в Терской город аманатов доб рых, что было кому мочно верить. А как деи Ибак-мурзииы дети в томукрспятца, заклады добрые дадут, и в той дс землице серебро делатн мочна. || А в которое дс, государь, время в том месте серебро делать, и в то время л. для обереганья от черкаскнх людей надобно на Суншс-рскс поставитн крепость, зделати острог в прежнем месте, где бывал наперед сего острог. А как в том месте острог поставят, и меж деи того места, где острог вят, и Ибак-мурзпных детей кабаков кочюют терские казаки, которые живут- в Гребенях с пятьсот человек, и твоим дси, государь, людсм будет на них надежно. И для того дела серебряные руды присланы с нами, холопи твоими, с Москвы на Терек Цысарские земли немцы рудознатец Самойло Фрик с товарыщп. вичю л. ТОС поста-

* Датируется по упоминанию числа в тексте.

** Опущено изложение док. № 76.

8

9

10

II князь Пшнмах Канбулатовичь против твоего государева указу нам, холопом твоим, сказал. - Посылал он, князь Пшнмах, Копшов-мурзу к тебе, ко государю, к Москве, что оп, князь Пшнмах, проведал землицу Таабасту, а сказывают деп в топ землице Таабастс, что в ней серебряная

- л. и руда есть, а сам оп, князь Пшнмах, в той землице Таабасте не бывал и тое землицы не знает, а слышал ден он, князь Пшнмах, от сторошшх люден. А ходу леи, государь, до той землицы Таабасты от Терсково города на коне поспеть в семой день, а з запасом ден, государь, ехатн па] телегах двенатцать ден, а от гор, только [ехати з запасом на лошедях верхи или пешим на себе нести запас, и поспеть де в полтора дпп. А будет деи ты. государь, изволишь острог поставить под теми горами, где та руда, и от того острогу через горы будет ходу пешими людьми полтора дпп. А от старого ден, государь, Суншенского прежпево острогу к той руде водяным путем ходу пет. А про ту деп, государь, землицу Таабасту оп, князь Пшимах, сам не ведает п с Коншов-мурзою того он, князь Пшнмах. к тебе, ко государю, к Москве о мастерех и будет ли тебе государю в топ руде прибыль нлп нет, о том оп не писывал. Лише деи, государь,
- л. 12 он. князь Пшпмах, Контов- || мурзе велел тебе, государю, известить, что он, князь Пшпмах, от сторопппх людей проведал, что есть землица Таабаста, а в ней родптца серебреная руда, и будет ты, государь, произволшпь в той землице серебряпой руды отведать, и тебе б, государю, послати многих ратных людей для тое руды опыту, потому что Ибаковы дети тебе, государю, некрепки. А сам деи оп, князь Пшнмах, в той землице не бы вал и руды не видал. А как в прежних годсх Ибак- мурзин уздень Иналук в той землице серебро делали, и то ои, князь Пшпмах, подлинно ведает, а того оп, князь Пшнмах, пе упомнит, которой из них серебро делывал, потому что оп, князь Пшпмах, в те поры был молод. Да боясь деи от тебя, государя, опалы, те мастеры то серебряное дело покинули, а ныне мочпо ли тех прежних мастеров сыскатн. И князь Пшпмах нам, холопом твоим,
- л. 13 сказал, что тех прежних мастеров Мампка да Иналука сыскатн || пемочно, потому что они ныне живут в Кабарде старого Шелоха в кабакех у Ибаковых детей у Илдара з братьею!

Да князь Пшпмаха ж нам, холопом твоим, сказал. - Как ден ты, го сударь, велел отпустить с Москвы Копшов-мурзу, а наперед деи его от пущен с Москвы терской сын боярской Борис Станиславов, и приехав тот Борис на Терек, сказал про ту серебряную руду Фадею Волошенипову, а Фадей деп Волошенпнов сказал Баруке мурзе з братьею, что в Кабарде в руде делатп серебро. И Барука приказывал в Кабарду про ту серебря ную руду х Казыевым детем х Акатожуке з братьею с Хатожукпным узде нем с Кулахматом. И по пх приказу во всей Кабарде князем и мурзам и всем людем учпнплося ведомо.

Да князь Пшпмах же сказал. - Как деп Коншов деп мурза с Москвы еще не бывал, а он деп, князь Пшпмах, поехал в Кабарду, || и в Кабарде

- л. 14 ему, князь Пшпмахе, говорили князи п мурзы про серебряную руду» что он, князь Пшпмах, такое дело затевает, а прежние деп князи и мурзы такова дела не затепвалп. А как деп прпехал в Кабарду Капшов-мурза для тое серебреные руды, и хотел деп оп, князь Пшпмах, с Коншов-мурзою ехатп в горы, п оип деп, князп п мурзы, догадались, что онп едут в горы говорили: только деп онп поедут в горы, п пм деп, князь Пшпмахе п Кон
- для серебреные руды, п пм, князь Пшпмахе п Коншову, князп п мурзы шову, быть убитым. Да после того с^неделю спустя послал он, князь Пшимах. . . Коншов-мурза прпвез тое руды на опыт, п он, князь Пшпмах, тое руду послал к нам, холопем твопм, на Терку. И как деп, государь, с Терки в Кабарду приехала Барукпна сестра Хабаз, и про ту серебряную-
- л. 15 руду, что Коншов-мурза привез, || в Кабарде росказала, п онп деп ее веры поняли, и риясь деи тому, кумытцкой Айдемпр Салтан-Мамутов да

Ибаковы дети Илдар да Суркаи, собрався с ратными людьми, пошли в горы и Балкары кпязь Пшимахипых, ясачных людей да на Коишов мурзы племянников на Абшииы з братьею Тазрпмовых детей на ясачных людей кабаки войною. И Аишика деп, государь, з братьею против Аидсмиря да Илдара да Суркая стоят и с ними быотда. 23 0 в то место, где ту серебреную руду пмалп, па его,

Да князь Пшимах же сказал, что он привел под твою государеву шали про ту серебряную руду и на весну дсп хотят иттн с того места

высокую руку Казысвых детей и Шолоховых п всех кабардинских каба ков, п почелп было кочевать блиско города. А ныне деи, государь, послы в горы.

Да князь Пгппмах же нам, холопем твопм, сказал. - Только дсп ты, государь, изволишь в той землице Таабысте делатп сереб. . . || мочно делати с твоими государевыми со многими ратными людьми, сперва острастя кабардинских н горских князей н мурз п всех кабардинских п гор ских людей, да постояв годы з два, то деи мочно та серебреная и руда достать.

А которые, государь, немцы водоприводпые мастеры присланы с нами, холопи твоими, на Терек Самойло Фрик с товарыщи, и те, государь, немцы Самойло Фрик с товарыщи за то водопрпводиос дело нялпсь делатп. II мы, холопи твои, тем водопрпводиым мастером немцом Самойлу Фрику с товарыщп то водопрпводиос дело велели делатп до твоего государева царева и великого князя Михаила Федоровича веса Русин [указу ]231.

ЛОИИ , колл. Гамеля , д. «А9 36, л. /, 7-16. Отпуск. Ветхий.

## № 78

1629 г. не ранее марта 18*. -Расспросные речи в Посоль ском приказе черкас повокрещен Сидора Семенова и Марка Агапитова о месторождении серебряной руды.

А на Москве новокрещеиы Сндорко Семепов да Марко Агапитов, коЛщ о торые присланы с Терки, допрашнваны, чтоб они сказали достаточно, как то место, где они с Капшов-мурзою для руды ездили, зовут, и кто тем местом владеет, и послушны ль они государю, и будет послушпы, и аманаты у них в Терском городу есть ли, и сколько от Терки до тово места ходу, и как иттд, коиными ль людьми или пешими, и каков ход, не нужен ли добре, п то они место, где Капшов-мурза землю имал, сами видели ль, и будет видели, и каково место, горы ль или реки пришли, и угодно ль место, и только учнут руду копать, и будет ли в том государю прибыль, и без ратных людей тут быть мочно или немочно, и будет ратным людом быть, и мпоги ль люди надобны, и не будет ли им теспоты от тутошних людей, которые тем местом владеют, и есть ли к той землице иные дороги, опрнч

того, которою дорогою они с Каншов-мурзою ехали. ||

И черкасы по допросу сказали. - То место, где они с Каншов-мурзою д ездили, владеют черкаекпх мурз Апши да Абдауллы мурзы Болкарских князей, а которого мурзы дети, того они не ведают, а князь Пшимаху они Капбулатовичю Черкаскому по сестре племяпнпкп, мать их .князю Пши маху сестра. А государю де те мурзы не послушны, живут о себе, и закла дов их в Терском городе нет, а слушают они черкаского Алегука-мурзы

* Датируется по времени подачи в Посольском приказе отписки терских воевод, с которой были посланы в Москву и оба новокрещена (с.н. док. «А? 76).

л.

16

у

Шеганукона 232. Л люди с ними живут небольшие, только до по сторон#* около их в горах люден много иных мурз. А государю Алегук-мурз*1 послушен и заклады его в Терском городе есть, сын ево Тсмпр-Акса**' и двор до у Алегука-мурзы для его приезду есть. И только де Алсгу*^ мурза пошлет к ним о том, и чают того они, что они в том ево послушаю^' а подлинно того сказать нс умеют, послушают ли те мурзы Алсгука-мурз*'1 и дадут ли в том месте руды искать или нет, того они нс ведают. А тольК^

- л ^ будет изволит государь в то место послать для того дела, || и они чают» что без ратных люден быть иельзе; только ратным людем нс быть, и она^ еатца того, чтоб от тутошних люден государевым людем, которые длЯ того дела посланы будут, тесноты не было. А сколько ратных люден послать, и в том волей бог да государь, им того знать не уметь, а что людей
- послать болыин, н лутче.

А ходу де до того места, где про руду сказывают, куды они с Кантонмурзою ездили, ден с семь степью иттн, день с пять без пужи, два дни нтти нужно, пришли горы великие и гребен и, только иттн в один конь, а в две лошади ехать иельзе, также и пешим итти в один человек, а двсма человеком в ряд иттн немочно. А в котором месте Кон шов-мурза землю имал, и каково то место угоже ль, и реки блиско есть ли, и руды и при были в нем государю чаеть ли, того нс ведают, потому что они сами в том месте не были, для того что Каншов-мурза до того места оставил их у ло шадей, а сам пеш ходил с половину днища, а опи ево дожидались в том месте, где их оставил. И где он землю имал и каково то место, того опи ^не ведают, что сами не были, а слышали, что Каншов-мурза шел так же нужно по гребеиям. А иные дороги к тому месту есть ли, того опи ска зали не ведают.

.ЮПИ, колл. Гамеля, д. «А? 33, л. 6 -8. Подлинник. Ветхий.

## № 79

1629 г. мая 20. -Грамота из Посольского приказа астрахан скому воеводе Ф. С. Куракину с товарищами о прекращении разведок месторождения серебра.

- От царя и великого князя Михаила Федоровича всеа Русин в пашу отчину в Астарахань стольнику нашему и воеводам князю Федору Семеновпчю Куракину да Ивану Гавриловичю Коробьнну, да дпаком нашим Ондрею Подлесову да Тихону Бормосову. л. 1

По нашему указу посланы от нас с Москвы па Терку и в Кабарду в горы для отыскиванья золотые и серебряные руды и для водопрпводиого дела цесарские земли немцы Самоило Фри4 да Анца Аролт, а с ними для переводу и толмачества переводчик Тимофеи Фапёмпи да толмач Ивашко Кашппров, да для поделки всяких снастей, которые к тому делу годны,

- л. 2 служилой немчин. || А наше жалованье и кормовые деньги велело им давати на Терке воеводам нашим князю Ивану Дашкову да Богдану Прпклонскому, а о тех деньгах, будет у них на Терке денег не будет, велело им ппсати в Астрахань к прежним воеводам ко князю Юрыо Буйносову Ростовскому с товарыщи. А нами ко князю Юрыо с товарыщи был наш указ послан же, а велено по терским отпискам, как опи к ним о деньгах
- отпишут, на Терку деньги посылать.

И ныне указали семя тот сыск серебряные и иные руды на Терке л

в Кабарде в горах оставити, потому что п& опыту тех рудознатцов в той

I

руде, какова там в горах взята, прибыли нам вперед не чаяти, || только л. & большой убыли и людем терским и кумыщДш и черкасом к большому утесненыо. И велено тех немец Самоила Фрича с товарыщи отпустити к Москве и снасти, которые с ними, прнслатн с ними ж. А будет тем не мецким людем Самоплу Фричу с товарыщи надобно будет быть на Терке для нашего водоприводного дела, а водоприводное их дело, почают, будет быть вперед прочно и вечно, и тем немцом Самоплу Фрпчу с товарыщи для нашего водонринодпого дела на Теркс быти велели, п наше жалованье уговорные и кормовые деньги велено им давати по нашим указом. !|

II как к вам си наша грамота придет, а с Терка будет воеводы князь Иван Дашков да Богдан Приклонской о деньгах, что давати надобно бу дет тем немцом Самоплу Фричю с товарыщп па жалованье и на корм, к вам отпишут, и вы б по их отпискам деньги на Терку посылали по преж ним нашим указом и но сей нашей грамоте. А нс Казанского дворца в Астарахань к прежним воеводам о том писано.

Писан на Москве лета 7137-го майя в 20 день.

Послана с немецким толмачом с Аицею Кагапировым да с повокреще-

иымп черкасы с Сидором Семеновым да с Марком Агапитовым того ж дни.

.ЮПИ , колл. Гомеля, д. «А? 28, л. I -4. Отпуск. Ветхий.

## № 80

1627 г .* -Челобитная кп . Пшимаха Дамбу латов ич а Чер касского с жалобой на терских воевод.

Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин л. 8 п отцу сво государеву великому государю святейшему патриарху Фила рету Никитичи) Московскому и всеа Русип Пшимах-князь Черкаской

бьет челом.

И прошлом де во 132-м году, как де он был на Москве, бил челом им, государем, о своих дс[лех]. И по ево де челобитью писано [об нем в госу дарево грамоте на) Терек к воеводам [ко князю Юрь]ю Хворостпнипу, а пос[ле де того] ко князю Васплыо Щербатому, а велено их оберегать, и честь над [ними] держать, свыше их братьи, и от государской милости их не отгонять. И воеводы до их государского указу не слушают, их ни в чем не оберегают, и чести к ним никоторые от них пет, и от их государ ской милости их отгоняют, а гоняютца де за корыстью и стоят за тех, которые им, государем, не служат и правды их к государем нет, только де ими животы себе [нажи]вают.

Да в прошлом же || во 134-м году присылал он к ним, государем, бить л. 9челом племянника своево Келмамет-мурзу Кудепекова сына па их го сударевых измепииков, а на своих искони вечных недругов, на Шолоха з братьею и племяпипков йа Илдар-мурзу з братьею, о ратных людех. И по их де государскому указу велепо ему в Асторахапи н на Терке дать ратных людей. И в Асторахапи де ему ратных людей нс дали, а дали на Терке немногих людей, а с теми ратпыми людьми послали с ним голов Фадея Волошенинова да [Б]ориса Сорокина. И те де головы своровали, дошед до Суншн, отпустили терских ратных людей домой полтораста че ловек, а с них поймали посулы великие. А для де того тот Фадей и своро вал и товарыща своево Бориса паговорил, что тот Фадей иноземец и языка

* Датируется на основании других документов дела.

л.

4'

- пх умеет п з государевыми изменники в дружбе и поминки с них емлст
- великие и всякие || вести им сказывает. л. 10

Да как де он поехал с Терка с ратными людьми на государевых измен ников, и терские жильцы Барук з братом своим с Татархаи-мурзою ездили за ними с Терка тайно, и по налом под них подъезжали миогпжда, и нс стад лошади крали, и всполох пад ними чинили, и многое иад ним умышленье и наспльство Барук-мурза чинил и в дороге сво хотел убить досмертп, а людей ево побил досмертп, а иных ранил. И на Терке он воеводам о том о сыску бил челом, и воеводы де ему в том сыску и управы не учинили, п ему де от пх воевотцкого гопснья и нсбереженья и от Б ару кипа у мыш ления жить немочпо.

- Да он же де привел под их государеву высокую руку непослушника
- Алегук-мурзу з братьею, и в Терской город с аманаты Алсгук-мурза приехал. Да оп же де, Пшпмах-1| князь, государева непослушника Малого Нагаю Касай-мурзу под пх государеву высокую руку приводил, и Касай де князь хотел им, государем, добить челом и оманаты в Терской город дать хотел. И небережепьем де терских воевод князя Василия Щербатого с товарищем терские люди того Касай-мурзу и улус ево погром или, а взяли у него коней и кабылнц 500 лошсдей. И тог де Касай-князь от того пх погрому убоялся, а ему де, Пшимаху, поставил в нсверку, будто оп так над ним зделал подвох, и впредь де ему под пх государеву высокую руку никаких людей приводить будет немочно: ставят де ему в ложь и в неверку, и те де все стали ему уголовные недруги. л. 11
- Да присылал де к нему, Пшимаху, в Терской город кумытцкой Салл. 12 танай-Мамут- || мурза сына свое во Айдимеря с ним, Пшпмахом, миритца п оманаты им, государем, в Терской город дати хотел. И терской де вое вода князь Василей Щербатой и Борук-мурза з братьею да голова стрслетцкой Фадей Волошеппнов, которой меж ими толмачил, того СалтанМамут-мурзу в те поры от государевой высокой руки отговорили, и велели сыну ево ехать назад и дожидатца от себя опять присылки, для того что он, Салтан-Мамут, хочет учииитца под их государевою высокою рукою ево, Пшпмаховым, промыслом, а не пх приводом/ И тот де Салта-Мамутмурза не Терского города совсем поехал опять к себе, а ево де тем опозо-
- л. 13 рплп, а с ним, Салта-Мамут-мурзою, ссорили. Да после того опять || не много спустя воевода князь Василей Щербатой посылали по того СалтанМамута-мурзу ево ж, Фадея Волошенппова, да Бориса Сорокина и при вели его в Терской город опять, будто то учинилось их службою и раденьем.

Да как де прпходпл под Кабарду Шан-Гпрей:царевпч и к нему де, Пшимаху, присылал, чтоб к нему он в полки ехал, так же как и иные пх братья к нему приезжают, п он де, Пшпмах, помня к себе их государскую милость п свою правду, к Шан-Гирею-царевпчю не поехал н ему отказал, для того что он, Пшпмах, служит одпим им, государем, и кроме их, государей, иного государя себе не ищет. И про Шан-Гирея-царевича тотчас послал с вестью в Терской город к терским воеводам. И за то де

- я. и на него Шан-Ги || рей гораздо стал сердит ц хочет искать головы ево. И только де вперед ему, Пшимаху, з братьею п с племянники их государекпе милости не будет и от недругов их заступленья, а от воевод бережеи ему де, Пшимаху, тут прожить будет не мошно, и изведут пх пья, недруги их, докупаючися у воевод вскоре, а воеводы де пх выдают нарошно.

И государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русин и великий государь святейший патриарх Филарет Никитич Московский и всеа Русии его, Пшимаху-князя, пожаловали б, не велели его ото гнать от их государьской милости, а ныне от воеводцкой изгони и небереженья прожить немочно 233.

На л. 8 об. помета : Государь пожаловал, велел послать своево го сударева жалованья князю Пшпмаху Канбулатовичю Черкаскому за службу шубу в 80 рублсв, шапку в 15 руб лев. его

- Ф. Кабардинские дела , 1625 г., д. &lt;А5 2, л. 8 -14. Подлинник. Часть текста утрачена , восстановлена в квадратных скобках на основании изложения чело
- битной. на л. 23 -29 того же дела.

## № 81



1630 г. не рапсе января 20*. -Отписка терского воеводы И. А. Дашкова в Посольский приказ о посылке астраханских слу жилых людей в поход с кн. Пит махом Камбулатовичсм Черкас ским против мурз Шолоховой Кабарды.

Государю царю п великому князю Михаилу Федоровпчю всеа Русип л. 118 холопи твои Ивагако Дашков, Богдашко Прпклопской челом бьют. В нынешнем, государь, во 138-м году генваря в 20 день в твоей госу дарево царево и великого князя Михаила Федоровича всеа Руспи грамоте писано к нам, холопем твоим, что били челом тебе, великому государю царю и великому князю Михаилу Федоровпчю всеа Русин, князь Пшп^ мах Канбулатович Черкаской да Нарчов-мурза Ебузлуков да князь Шолох Супчелсов да Келмамет-мурза Куденеков Черкаскпе з братьею, а сказали. - Недруги де им Шолоховы братья н племянники, Илдармурза з братьею. И в прошлых де, государь, годех били они челом тебе, государю царю и великому князю Михаилу Федоровпчю всеа Русин, что те их недруги, Шолоховы братья и племянники, Илдар- || мурза з братьею, л. 119 отводя их от тебя, государя, всегда их воюют и кабаки их до конца розоряют и животы их смлют, и узденей и черных их люден на пашнях и на рыбных ловлях и на всяких промыслех побивают и в полон емлют. И по твоему государеву указу писано от тебя, государя, в Астрохань и на Терек к твоим государевым к воеводам, а велено их, князя Пшимаха з братьею, от це/фугоп их оберегать и твоих государевых ратных людей им на недру гов их давать. И твои государевы воеводы от недругов их не оберегают и твоих государевых ратных людей им на недругов их не дают. А из Астрохани твои государевы стольпнк и воеводы князь Юрьп Буйносов-Ростовской с товарыщи к тебе, ко государю, писали, что приезжали в Астрохань князь Пшимах да Каншов-мурза да Муцал-мурза Черкаскпе и били челом тебе, государю царю и великому князю Михаилу Федоровпчю всеа Русип, что педру || ги де их, Шолоховых кабаков мурзы п черкасы, их, князя ». 120 Пшимаха да князь Шолоха Сюпчелеева, хотели побить и кабаки у них отняли, а тебе, государю, непослушны, и тебе б, государю, их, князь Пшимаха и князь Шолоха з братьею, пожаловать, велеть пм на тех их недругов, на Шолохову братыо и племянников, датп твоих государевых ратных людей и юртовских и нагайекпх и едпеанов, что6"пм с темп своими недруги твоими государевыми ратными людьми поуправптца и обиды свои отомстнти и под твою государеву руку привесть. А кабаки де их от Терка 4 дни или 5 дел, а ходу де твоим государевым ратным людем будет от Астрохани и назад к Астрохани месяца з 2 пли с 3. А наперед сего, как они были на Москве, и били челом тебе, государю, на недругов их, на Шелохову братыо, о твоих государевых ратных людех, и твой де государев указ о том в Астрохань послан, что на не || другов их твоих государевых ратных людей давать им велено. А на Терке де они нам, холопем твоим, о твоих государевых ратных людех говорили ж, и мы де

* Датируется по упоминанию числа в тексте.

9 Кабардино-русские отношения

им сказали, что на Терке твоих государевых ратных люден немного и те по службам.

А в пршлом де, государь, во 134-м году в твоих государевых грамотах пс Посольсково п пс Казансково приказов писано в Астрохаиь к твоему государеву боярину к Петру Петровичи) Головину с топа рыщи. А велено де, как с Терка воеводы по договору с ним, со князем Пшнмахом з братьею, о твоих государевых ратных людсх отпишут, и из Астрахани в ту пору велено послать на Терку с князь Пшнмахом з братьею па недругов их, на Шолохову братыо и племянников, твоих государевых ратных людей з головою и с сотники конных стрельцов 500 человек па их лошедях, да

- л. 122 юртовскнх татар 600 || человек, да едпсаиов 900 человек па их же татар ских лошедях на том лете пли в осень, одпиова свестись с ними, как им па недругов своих с Терка нтти будет время. А на иных па чспкаскнх и на кумытцких-1Г\_па\_о?чОтцкнх людей, ииуды нпкуды, онричь Шолоховых братьи и племянников, Илдар-мурзы з братьею, тем походом ходить и без твоего государева указу воевать не велено. А будет Шолоховы братья и племянники, Илдар-мурзу з братьею, услыша на себя князь Пшимаха з братьею и твоих государевых ратпых людей поход, тебе, государю, добьют челом и заклады дадут и со князем Пшнмахом з братьею в своих недружбах помирятца и разделаютца, и на них твоим государевым людом
- ходить и воевать не ве[лс]ио.

И они де, стольник и воеводы князь Юрьн Буйносов-Ростонской с товарыщп, писали к нам, холопем твоим, на Терек, что те князь Пшпмаховы л. 123 недруги, || Шелоховы братьи, под твоею дарьскою рукою п сколь далеко от Терка жпвут? И мы де, холопп твои, к ним писали, что князь Пншмаховы педругп, Шелоховы братья и племянники, Илдар-мурза з братьею, тебе, государю, непослушны, а живут от Терка в пяти дппщех. А сколько твоими государевыми ратными людьми повоевать их мочно, того де нам, холопем твоим, не ведомо. А заклады в Терском городе есть. А со князь Пшнмахом з братьею они живут в педружбе. И за тем де астроханские твои государев стольник и воеводы князь Юрьи Буйносов-Ростонской с товарыщи князь Пшнмаху ратпых людей не дали.

И ты, государь царь и великий князь Мнхайло Федорович всеа Русин, князь Пшпмаха и Нарчов-мурзу и князь Шолоха и Килмамет-мурзу

, з братьею пожаловал, на недругов их, на Шолохову братыо иплемяннн-

- л. 124 ков, на Илдар-мурзу || з братьею, для оборони твоих государевых ратных людей дати им велено из Астроханн з головою и с сотники конных стрель цов и юртовекпх татар и едпсаиов, да с Терка терских узденей и черкас п новокрещенов и окочен и терских атаманов и казаков на их лошедях по прежнему твоему государеву указу или сколько надобст, смотря по здешному делу. Указал ты, государь, тех своих государевых ратпых людей послати со князем Пшимахою з братьею на весне, как князю Пшимаху з братьею на тех своих недругов, на Шелохову братыо и племянни ков, на Илдар-мурзу з братьею, а на иных на черкаских и кумытцкпх и на окотцких людей, опроче Шелоховы братьи и племянников, Илдармурзы з братьею, в недружбе ходить не целено. А будет Шелоховы братья и племянники, Илдар-мурза з братьею, услыша на себя князь Пшимаха з братьею и твоих государевых ратпых людей поход, с князь Пшнмахом ||
- л. 125 з братьею в недружбах своих помирятца и розделаютца, и у них впредь для укрепленья велено взять в Терской город в заклад из братьи их доб рых, которых бы они не отступились, и вперед князь Пшимаха з братьею от недругов их велено оберегать и в обиду их никому давать не велено. И как к нам, холопем твоим, твоя государева грамота придет, и нам, холопем твоим, велено дати князю Пшпмаху Канбулатовичю Черкаскому з братьею на недругов их, на Шелохову братыо и племянников, на ИлдарМур3у з братьею, па весне твоих государевых терских ратных людей чер-

кас и узденей и новойрещепов п окочен в тое пору, в кото[рую] пору будет им надобно против. . .* [пр]ежпего ука[за] 234.

На л. 118 об.:

Отметка о подаче: 138-го августа в 10 день с терским сыном боярскимс Еремеем Ивановым.

Помета: Чтсиа.

- Ф. Сношения России с ногайскими татарами, 1630 г., д. «Л? 1, л. 118 -125 .

Подлинник.

## № 82

1631 г. января 27. -Память из приказа Казанского дворца в По сольский приказ об окладах денежного и хлебного жалованья кабар динским мурзам и их узденям.

Лета 7139-го геиваря в 27 день. По государеву цареву и великого л. 9(Р князя Михаила Федоровича всеа Руспи указу память дьяком думному Федору Лнхачову да Максиму Матюшкину.

В приказ Казанского дворца к боярину ко князю Дмптрею Мамстрюковичю Черкаскому, да дпаком к Ивану Болотникову да к Ивану Гря зеву в памяти за твоею, Максимовою, прпписыо написано. - Велети б выппсати нс терских из окладных книг черкаским Каншов-мурзе Битемрюкову да Муцал-мурзе Сунчалееву и Каншов-мурзпным уздепем, что государева годового хлебново жалованья п что князь Пшпмахп Канбулатовича да князь Шелоха Суичалеева узденем их государева годового денежиово и хлебново жаловапья п колькпм человеком, да та выпись прпслатн б к вам в Посольской приказ.

л. 91

л.

И в приказе Казанского дворца в терском в хлебном сметном списке прошлого 137-го году написано. - Черкаским Каншов-мурзе Бнтемрюкову государева хлебново жалованья по окладу на год 40 четвертей || муки, 40 чети овса, узденем его 20 человеком оклад по 5 чети муки, по 5 четвертей овса человеку, Муцал-мурзе Сунчалееву сыну Черкасково оклад 30 чети муки, 30 чети овса, князь Шолоховым дворовым сороку че ловеком узденем по 5 чети муки, по 5 четвертей овса человеку, князь Шо лоховым же задворным узденем тритцати шти человеком по окладу двем: по 12 чети муки, по 12 чети овса, трем по 10 чети ржи, по 10 четп овса, од ному 9 чети ржи, 9 чети овса, 7-ми человеком по осмн четп ржи, по осмн чети овса, одпому 7 чети ржи, 7 чети овса, 5 человеком по шти четп ржи, по шти чети овса, 17 человеком по 5 чети ржн, по 5 чети овса. Да в терских в окладных в денежных книгах 138-го году написано. Князь Шолоховым дворовым 40-ку человеком узденем государева денежново жалованья по окладу на год по 5 рублев человеку, да князь Шолоховым же задворным узденем тритцати шти человеком по окладу денег двем по 12 рублев, трем по 10 рублев, четырем человеком по осми рублев, двем по 7 рублев, || шти человеком по шти рублев, 19 человеком по 5 рублев человеку. А князь Пшимахи Канбулатовича Черкасково узденем в хлебном в сметном списке 137-го году и в денежных в окладных книгах 138-го году окладу и дачи де нег и хлеба не написано.

92

По сставам и под текстом припись: Диак Иван Болотников. На л. 92 об. справа: Справил Гришка Лукин.

Ф. Кабардинские дела, 1630 г., д. «А? 3, л. 90 -92. Подлинник.

* Текст оборван.

1631 г. между 27 января и 15 февраля .* -Челобитная ка бардинского мурзы Парнова Елбузлукова о разрешении купить на Москве в рядах панцирей и оружья.

- Царю государю и великому князю Михаилу Федоровпчю всеа Русин бьет челом холоп твои Нартшавка-мурза Елбуздуков сын Черкаской. л. 93

Которые моя братья преже сево приезживалп к тебе, великому госу дарю, к Москве, и им повольно было купить в редех паисыри и ружья 235, а мне, холопу твоему, без твоево государева указу в редех пансырей п ружья не продают.

Милосердый государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русин, пожалуй меня, холопа своево, вели, государь, мне в редех ку пить пансырей и ружья так же, как и моя братья покупали. Царь государь, смилуйся.

Ф. Кабардинские дела , 1630 г., д. № 3, л. 93. Подлинник.

## № 84

1631 г. между 27 января и 15 февраля *. -Доклад Посольского приказа царю Михаилу Федоровичу по челобитной мурзы Наршова Елбузлукова о покупке воинского снаряжения.

- В прошлом во 124-м году приезжали к государю царю и великому князю Михаилу Федоровпчю всеа Русин черкаекпе Кудеиек-киязь Кенбулатов да Сюпчалей-князь Янглычев да Шсгапук-мурза Бузлуков и били челом государю, чтоб им государь поволил купить на Москве пансырсй и шапо чек п наручей и наколепков железных. л. 94

Куденеку князю - 20 пансырей, 3 шапочки, наручи, наколоики.

Людем его 5 человеком - по 2 шапочки, по 2 пансыря, по наручам

человеку.

- Сюнчалею князю - 30 пансырей, 10 шапочек, || 5 наручей, 5 нако-
- .л. 95 ленков.

Людем его 18 человеком - по 3 шапочки, по 3 пансыря, по 2 наколенкп

человеку.

Шегануку-мурзе - 20 пансырей, 3 шапочки, наручи, паколепкп.

Людем его 5 человеком по 2 пансыря, по 2 шапочки, по наручам человеку.

И государь пожаловал, поволил им того всего купить в полы чело

битья их. ||

- В прошлом во 130-м году приезжал к государю черкаской Сюнчалей же князь Янглычев и бпл челом государю, чтоб ему государь поволил купить на Москве 40 пансырсй, 40 шапочек, 40 наручей. И государь по жаловал, то ему купить поволил. л. 96

А ныне государю бьет челом черкаской Наршов-мурза Ебузлуков, чтоб государь его пожаловал, поволил ему купить па Москве папсырей и сколько пансырей п какова ружья купить, того в челобитье ружья, а своем пмянно не наппсал. И о том как государь укажет.

Па л. 96 под текстом помета: Наршов-мурзе Ебузлукову велено кулансырей л шапочек и наручей и наколенков, ему и узденем его, пить

* Датируется на основании других документов дела.

против Шеганука-мурзы 20 пансырей, 3 шапочки, паручп, наколенки,

людем 5 человекам по 2 пансыря, по 2 шапочки, по наручам. 23 0

- Ф.

Кабардинские дела, 1630 г., д. № 3, л. 94 -96. Подлинник.

## № 85

1631 г. февраля 15*. -Роспись , составленная в приказе Казан ского дворца , окладов хлебного и денежного жалованья кабардин ским князьям , мурзам и их узденям за 1625 -1630 гг.

что ч е р к а с к и м кпязю П ш и м а х у К а нл. 100 и князю Ш о л о х у да Муцал-мурзе да К а и ш о в - м у р з е Битемр кьк о в у узденем в терских в сметных списках п в окладных книгах со 133-г о году по 138-й год го сударева денож ново и хлеб ново жалованья Роспись, булатов.и ч ю Сунчалеевым, и и х

написано.

Князь Пшпмаху Канбулатовичю Черкаскому в терском сметном списке окладных книгах 133-го году написано. - По государеве Цареве п великого князя Михаила Федоровича всеа Русин грамоте учинен ему ок лад денег 100 рублей, да хлеба 25 чети муки, по 4 чети с полутретппком круп, толокна то ж. || и в

А во 134-м и во 135-м и во 136-м и во 137-м годех в терских в сметных л. Ю1 списках и в окладных книгах написано князю Пшпмаху оклад денег по 100 ж рублев, да хлеба по 25 ж чети муки, по 4 чети с полутретнпком круп, толокна по тому ж на год. Да во 137-м же году августа в 23 день по памяти ис Посольсково приказу за приппсыо думново дьяка Ефпма Телепнева учинен ему ж, князь Пшимахс, оклад и с прежним 70 чети ржи, 70 чети овса, а за какую службу ему учинен оклад, й про то

в памяти не написано.

Князь Шолоху князь Сунчалееву сыну Черкаскому в терском же в сметном списку и в окладных книгах 133-го году написано оклад денег 50 рублев да хлеба 30 чети муки, 2 чети с осминою || круп, толокна то ж. Да во 133-м же году по государеве грамоте прибавлено ему, князь Шолоху, 40 чети муки, 5 чети с оемпиою круп, толокна то ж, 20 чети овса.

л. 102

А во 134-м, и во 135-м, и во 136-м и во 137-м годех в сметных сппсках и в окладных книгах написано кпязю Шолоху оклад денег по 100 рублев, да хлеба по 70 чети ржи, по 50 чети с третником круп, по 50 четп с третни ком толокна, по 20 чети овса на год. Да в терских же в сметных сппсках пв окладных книгах 133-го году написано. - Князь Сунчалеевых дво ровых 40 человек узденей оклад им денег по 5 рублев, хлеба по 5 чети муки, по чети круп, толокна по тому ж человеку; князь Сунчалеевых же задворных 36 человек узденей, оклад 35-ти человеком 223 рубли, а одному человеку окладу денег в том сметном сппске не паппсано, а хлебново жалованья написан оклад 36-ти человеком 231 чети мукп, 38 четп с осминою круп, толокна то ж; а князь Шолоховых узденей во 133-м году в сметном списку и в окладных книгах не написано. ||

А во 134-м и во 135-м и во 136-м и во 137-м годех в терекпх в сметных л. юз списках и в окладных книгах написано. - Князь Шолоховых дворовых

* Датируется на основании памяти иа приказа Казанского дворца в Посольский приказ , при которой послана (Ф. Кабардинские дела , 1630 г., д. № 3, л. 98 -99).

- л. 101

л. 100

-40 человек узденей, а оклад нм в тех во всех годех против 133-го году де задворных узденей 35 человек, а оклад им государева денежново жало ванья 2-м человеком по 12 рублев, 3-м человеком по 10 рублев, 4-м челове

нег по 5 рублев, да хлеба по 5 чотп муки, по чети круп, толокна но тому ж человеку. Да в тех же прошлых годех написано. - Князь Шолоховых же ком по 8 рублев, 1-му человеку 7 рублей, 6-ти человеком по 6-ти рублев, 19-тп человеком по 5 рублев. А во 137-м году прибыл задворпой 1 человек, оклад ему 7 рублев.

Да в терских же хлебных в окладных книгах 133-го году написано. Князь Суичалесвых задворных 36 человек, по окладу государева хлебново жалованья 2-м человеком но 12 чети муки, по 2 чети круп, толокна по тому ж человеку; 3-м человеком по 10 чети муки, по 2 чети бес третника круп, толокна по тому ж человеку, 4-м человеком по 8 чети муки, по чети с третником круп, толокна по тому ж человеку, 2-м человеком по 7-ми чети муки, по чети с полутретппком круп, толокна по тому ж человеку, 6-ти человеком по 6 чети муки, по чети круп, толокна потому ж человеку, ||

- 19-тл человеком по 5 чети муки, по чети бес полутретннка круп, толокна по тому ж человеку.

А во 134-м году в сметном списку написано. - Князь Шолоховым задворным узденем 35-ти человеком оклад 224 чети ржи, овса то ж, а по окладу тем людем порознь то ж число, что написано во 133-м году князь Суичалесвым задворным узденем.

А во 135-м году в окладпых книгах написано. - Князь Шолоховых же задворных узденей 36 человек, а по окладу 2-м человеком но 12 чети муки, но 2 чети круп, толокна по тому ж человеку, 2-м человеком по 10 четп муки, по 2 чети бес третника круп, толокна по тому ж человеку, 4-м человеком по 8 четп муки, по четп с третником круп, толокна по тому ж человеку, 1-му человеку 7 четп муки, четь с полутретппком круп, то локна то ж, 9-тп человеком по 6 чети муки, по чети круп,толокна по тому ж человеку, 18-тп человеком по 5-тп чети муки, по чети без полутретника круп, толокна по тому ж человеку. ||

А во 136-м году в окладных же книгах написано. - Князь Шолохо вых задворпых узденей то ж число и толькпм же человеком по тому ж че V*. 105

ловеку оклад, что написано во 134-м году.

А во 137-м году в окладных книгах написапо. - Князь Шолоховых задворпых 33 человека, оклад пм 214 чети муки, 34 четп бес третника круп, 34 четп бес третника толокна, 2-м человеком по 12 чети муки, по 2 четп круп, толокна по тому ж человеку, 3-м человеком по 10 чети муки, по 2 четп бес третника круп, толокна по тому ж человеку, 4-м человеком по 8 четп муки, по чети с третником круп, толокна по тому ж человеку, 1-му человеку 7 чети муки, четь с полу третником круп, толокна то ж, 6-ти человеком по 6 четп муки, по чети круп, толокна по тому ж человеку, 17-тп человеком по 5-ти чети муки, по чети бес полутретнпка круп, то локна по тому ж человеку.

Каншов-мурзе Битемрюкову в терских в сметных списках и в оклад пых книгах 133-го и 134-го и 135-го и 136-го году написано.-Оклад денег по 35-ти рублев, да хлеба но 35-ти чети муки, || по 6 чети бес полу третнпка круп, толокна то ж на год.

.А 137-го году в окладпых книгах написано. - Каншов-мурзе Битем рюкову оклад денег 40 рублев да хлеба 40 четп муки, 40 четп овса.

В терекпх в сметных списках и в окладных книгах 133-го п 134-го гг 135-го и 136-го годех написано. - Каншов-мурзы Битемрюкова 12 чеузденей, оклад им в тех годех по 5 рублев человеку на год. ловек

А во 137-м году в окладных денежных книгах написано. - Каншов-

мурзы Битемрюкова 13 человек узденей, оклад им по 5 рублев человеку. да Каншову ж мурзе во 137-м же году по государеве грамоте прибавлено

вновь против прежних его узденей 8 человек, оклад им но 5 ж рублев человеку.

А во 133-м и во 134-м году в окладных книгах и в сметных списках на

писано. - Каишов-мурзы Бптемрюкова 12 человек узденей, государева хлебново жалованья оклад по 5 чети муки, по чети круп, толокна по тому ж человеку. ||

А во 135-м году Пантовых же узденей написано 4 человеки, оклад им л% Ю7

по 12 чети муки, по чети круп, толокна по тому ж человеку.

А во 136-м и во 137-м годех в окладных книгах написано. -Пашковых же узденей то ж число и оклад нм тот же, что написано во 133-м и во 134-м годех.

Муцалу-мурзо князь Суичалсову сыну Чсркаскому в сметном списку и окладных книгах 137-го году написано государева жалованья денег 30 рублев, хлеба 30 чети муки, четверть с оемнною круп, толокна то ж. А во 133-м и во 134-м и во 135-м и во 136-м годех Муцалу-мурзе оклад

денег и хлеба нс написано.

По сставам и под текстом : Диак Иван Грязев.

11а л. 107 об. справа: Справил Гришка Лукин. Справил Мпкпфор

Второв.

На л. 107 под текстом приписано: Марта в 2 день велено Муцал-мурзс Сюнчалсеву купить в торгу 6 кубов винных с трубами да 2 котла пивных медных.

Ф. Кабардинские дела, 1630 г., д. «АЗ 3, л. 100 -107. Подлинник.

## № 86

1631 г. ранее апреля 18.* -Челобитная кабардинского мурзы Паршова Елбузлукова о пожаловании его « большим начальным князем » « над всею Кабардинскою и над Черкаскою землею)).

Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русии л. ш и великому государю святейшему патриарху Филарету Никитичи) москов скому и псеа Русин бьет челом холоп ваш Нартшавка Елбуздуков сын Черкаской.

Из давных лет в Нобарде и во всей Черкаской земле большими началь ными князьями все были родители наши, а окроме нашие родни начальным князем в Нобарде не бывали нпхто, а последней был по ваший государской милости пожалован большим княжством брат мой князь Пшмаха и грамота ваша, государева, ему за золотою печатью была дана 237. И ныне судом божиим сво не стало, а в родне нашей и во всей Кабарде старея меня, холопа вашева, пет и роботаю я, холоп ваш, вам, государем, верою и правдою, иного государя кроме вас, велпких государей, пиково себе пе имею.

Милосердый государь царь и великий князь Михаил о Федорович всеа Русии и великий государь святейший патриарх Филарет Никитич московский п всеа Русии, пожалуйте меня, холопа своего, по своей го сударской милости и по нашему родству, велите мне быть над всею Набардинскою и над Черкаскою землею большим начальным князем и велите мне, холопу своему, дать свою государеву жалованную грамоту зо золо тою печатью, почему мне быть у них большим начальным князем.

* Датируется на основании док. «А? 87.

л. 141

Государи, смилуйте[ся].

На л. 140 об. помета : Государь пожаловал, велел выписав доложит» как дано кияженье Пшпмаху и о чем ныне бьет челом Ыаршов-мурза. ||

- Ф. Кабардинские дела , 1630 г.} д. «Л? 3, л. 140. Подлинник.

## № 87

1631 г. апреля 18. -Доклад Посольского приказа царю Михаилу Федоровичу по челобитью мурзы Наршова Елбузлукова о пожало вании его главным князем в Кабарде.

## Написано в доклад.

Бьет челом государю н великому князю Михаилу Фсдоровичю веса Русин п велпкому государю святейшему патриарху Филарету Никитичю

московскому и всеа Русни Наршов мурза Ебузлуков Черкаской. . .* ||

- И только государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русин п великий государь святейший патриарх Филарет Никитич москов ский п всеа Русин Наршов-мурзу пожалуют, велят ему быть в Кабарде и во всей Черкаской земле князем на князь Пшимахово место. л. 142

И в Посольском приказе выписано из выписки.

- В прошлом во 132-м году приезжал к Москве нс Кабарды Пшимахл. 143 мурза Канбулатовпч Черкаской, а бил челом || государю царю и вели кому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин и великому государю свя тейшему патрпарху Филарету Никитичю московскому и всеа Русин. Из давпых де лет надо всеми кабардинскими кпязи учинены были большим князем прадед его Инал, а после его в Кабарде же был князем дед его Иналов сын Идар, а после Р1дара был в Кабарде ж князем отец его Идаров сын Канбулат, а после отца его Канбулата был па кпяженье в Кабарде брат его родной Куденек, и были у них государевы жаловальные грамоты за золотыми печатьмп. И брата де его, князь Куденека, не стало, а после его в Кабарде князя нет. А ближе де его и старее х княжеству нет никого, з 200 лет и болыпп Кабардинское княжество из их родства не выхажи вало 238 , и прадед его и дед и отец и брат его все были государевы прямые холопи и иного нпково себе государя не имели. А ныне де он, Пшпмах,
- л. 144 остался один и служит государю так же || всею правдою, и в Кабарде его на княжество все хотят. И государь и великий государь святейший патриарх пожаловали б его для их прямые и верные службы, велели его, Пшимаху, в Кабарде учинить князем так же, как были прадед, и дед, и отец, и брат его князьми и пожаловали б, велели ему дати свою госуда реву грамоту за золотою печатью. ||
- И на выписке помета думного дьяка Ивана Грамотина. - Государь л. 145 пожаловал, велел дать кияженье и грамоту.

И как Пшимах-мурза был у государя на отпуске, и княженье ему ска зано при государе в то время. А говорил Пшимаху речь и сказывал ему отпуск думной дияк Иван Грамотин.

- А дано Пшимаху при государе государева жалованья на отпуске || л. 14е шуба камка куфтерь на соболех в 30 рублев, шапка лисья черна в 7 руб лей.

И дана князю Пшимаху государева жаловальная-грамота о княженье, писана на александрейском на большом листу с каймою и с фигуры, бо-

* Опущено изложение док. «А? 86.

жив имя и государево титло до владиморского писано золотом, печать у государевы грамоты золотая. А отдана та государева грамота князю

Пшимаху самому на подворье.

А как князь Пшимах был у государя на отпуске, и сказано ему кня-

женье, и в тот день посылано к нему в стола место корм и питье.

А ныне Наршов-мурзс велено изготовить государева жаловапья платья, что дать на отпуске: шуба камка куфтерь на соболех в 40

рублей, шапка лисья черна в 8 рублев.

На л. 140 -146 по сставам и под текстом помета: 139-го апреля в 18 день. Государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русин, сее выписки слушав, пожаловал Наршова-мурзу, велел ему дать княженье и свою государеву жаловальную грамоту за золотою печатью так же, как дана князю Пшемаху 239.

Ф. Кабардинские дела, 1630 г., д. «АЗ 3, л. 141 -146. Подлинник.

## № 88

1631 г. апреля 27. -Жалованная грамота царя Михаила Федо ровича кабардинскому мурзе Наршову Елбузлукову на « боль шое-» княжение в Кабардинской земле.

Божнею милостию мы, великий государь царь п великий князь Мил. 147 хайло Федорович всеа Русин самодержец, владимерекпй, московский, новгородцкий, царь казанский, царь асторохапскпй, царь сибирский, · государь псковский и великий князь смоленский, тверекпй, югорский, пермьский, вятцкий, болгорский и иных государь, и великий князь Новагорода Иизовские земли, черниговский, резапский, ростовский, ярослав ский, белоозерский, лифлянский, удорский, обдорский, кондинекпй, п всея Ссверныя страны повелитель, и государь Иверскпе земли карталннских и грузинских царей и Кабардинские земли черкаекпх и горских князей и иных многих государств государь и облаадатель, пожаловали есмя Наршов-мурзу Елбузлуковича Черкаского за его к нам многие службы и за раденье княженьем на брата его па князь Пшимахово место потому ж, как был брат его.

И князю Наршову Елбузлуковичю, будучи на Черкаской земле || князем, нам, великому государю, служитп, черкаекпх и кабардинских мурз, которые нам, великому государю, непослушны, под нашу цар скую руку нриводитп и в нашем государском жалованье их утвержатп, и на Терку с нашими царского величества воеводы о всяких наших делех ссылатись, и ни в чем нашего царского величества повеленья не ослушатись. И по совету наших терских воевод на нашу службу самому с своими ратными людьми ходить и в поход с нашими людьми по совету с терскими воеводы людей своих посылать. И во всем ему, князю Наршову, нам, вели кому государю, служить и прямить и добра хотеть вправду, и черкаекпми людьми владеть по сей нашей царской жаловальной грамоте по тому ж, как владел брат его князь Пшимах.

Дана ся наша царская жаловальиая грамота в нашем царствующем

граде Москве лета 7139 апреля в 27 день.

Печать у грамоты вислая, золотая на червчетом снурке шелк з золо

том, на печати па одной стороне конь, а на другой стороне орел, а весу в ней 16 золотников.

л. 148

.

5

Отдана грамота па подворье Наршову князю самому *. Относил Доро

гой Одинцов.

На л. 147 над текстом : Писана грамота на меиыпом листу с каймою п с фигуры, божье имя и государево титло по владимерское писано золо том.

- Ф. Кабардинские дела , 1630 г., д. «А? 3, л. 147 -148. Отпуск.

## № 89

1631 г. апреля рапсе 30**. -Челобитная кп . Шолоха Сунчалеевича Черкасского , поданная в Посольском приказе, о разрешении кабардинцам , кумыкам и другим приезжим людям жить в Тер ском городе 24 °.

- Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) веса Русин бьет челом холоп твой Шолошка Черкаской. л. 149

Приезжают, государь, к твоей царской милости на Терек на житье иноземцы кумыченя и черкасы и окоченя и мнчкизеня и ногайские люди и изо всяких земель всякие пнозбмцыУп твои государевы воеводы с Терка их высылают, откуда хто приехал, и на Терке жить им не велят, и от твоей царской милости пх отгоняют. А от тех, государь, иноземцов, окроме их к тебе, государю, службы, дурна нпкакова нс живет. А служат, государь, они со мною, холопом твоим, твои государевы службы всякие.

Милосердый государь царь и великий князь Михайло Федорович веса Руспп, пожалуй меня, холопа своего, не вели, государь, тех приезжих иноземцов, которые ныне на Терке живут, пс Терского города высылати. Царь государь, смилуйся. ||

- Ф. Кабардинские дела , 1630 г., д. № 3, л. 149. Подлинник.

## № 90

1631 г. апреля ранее 30** .-Доклад Посольского приказа царю Михаилу Федоровичу по челобитным кн. Шолоха Сунчалеевича Черкасского.

- А о чем государю царю и велико му'князю Ми хаилу Федоровичю всеа Ру спи князь Шелох Сюнчалеев Черкаской челом бьет241, и в Посоль ском приказе выписано ис терских отписок. л. 151

В нынешнем во 139-м году февраля в 15 день писали к государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи? всеа Русин с Терка воеводы столь ник князь Василей Ту ренин да князь Семен Волконской. - Приезжие де иноземцы черкасы и кумыченя п мнчкизеня и крымские и ногайские люди приезжают в Черкаскую слободу ко князю Шелоху и ставятца в его сло бодах, а у них, у киязя Василия п у князя Семена, не являютца. Да с темп ж де приезжими иноземцы приезжают служилые и торговые люди и товаров своих не являют и государевых пошлин с товаров не платят, а емлют де те товары и в торгу продают князь Шелоховы и Каншов-мур-

* В тексте ошибочно : самову.

** Датируется на основании док. № 91.

!

зпны и Барук-мурзнны уздени, а продают за свои товары. И они де, князь Василей и князь Семен, князю Шелоху п Каншов-мурзс и Барук-мурзе ||

говорят беспрестанн, чтоб они у себя в слободах никаких приезжих л. 152 людей без их ведома не держали. И они де, князь Шслох и Капшов-мурза и Варук-мурза, не слушают, приезжих людей держат у себя в слободах беспрестанн. И только де около князь Шелоховы слободы не зделать ост рогу и не выслать п[с] слобод пенисьменых людей, и Терскому де городу и терским руским людом чаять большого дурна, потому что иеппсьмепых людей множптца. А[пыпе*| де па Терке нноземцов перед рускими людьми болынп втрое, а идут к ним в слободы беспрестанн, потому что в Кабарде голод великой. Да у них же была в Кабардеот крымских и от кпзылбашскнх людей, которые с Шан-Гпреем 242, война. А только де государь укажет около князь Шелоховы слободы зделать осторог своею государе вою казною, и около князь Шелоховы слободы только 900 сажен, и вперед государевой пошлине будет прибыль, потому что в зарецкно слободы при езжие люди приезжать не учнут, учнут приезжать па гостии двор. А для черкаского воровства в том остроге без руских ратных людей быть пользе и осадить будет некем, || потому что на Терке ратные#люди немногие. л · 153

И по государеву указу велено па Терке около кпязь Шелоховы слободы для всякого бережснья поставити острог государевою казною, п ратными людьми и стрельцов в том остроге устроить, колько человек пригож, чтоб Терскому городу порухи ото многих приезжих непнсьменых людей не

учинилось.

И о том о всем государев указ велено послать на Терек ис Казанского

дворца.

На л. 153 под текстом помета: Государь указал тех людей, которые тут живут, з женами и з детьми и со всеми своими животы переписать, и будет в них дурна никаково ни чаят, и их не высылать, да о том ко госу дарю отписать, и роспись прислать. А которые приезжают всякие люди неппсьмсныс, и тех высылать, чтоб городу какое дурно не учинилось.

Послать память в Казапский дворец. ||

Да князь Василей ж Турсшш да князь Семен Волконской писали к го- ·*. 154 сударю. В прошлом де во 137 году отпущены были не Кизылбаш госуда ревы послы князь Григорей Тюфякин с товарыщн, а с пимп отпущен был к государю шахов посол Мамесали-бек. И тот де шахов посол оставил па Терке человека своего Талибечка. И тот Талнбечко подрядил многих государевых руских людей и черкас и окочен и юртовекпх татар копать травное коренье марену 243 и отпустил тое марепы в Кизылбашп во 138-м году 4 бусы. А в пыпешнем де во 139-м тот же Талнбечко к весне копать марены всяких людей подрядил же. А с тое марены тот Талнбечко госуда ревых || пошлин не платит, а была б с тое марены государева немалая пошлина. Да тот же Талнбечко, живучи на Терке, торгует большими то вары, а государевых таможенных пошлин не платит же. А таможенные де целовальники им, кпязю Василыо и князю Семену, сказали, что с ма рены и с товаров у того Талибечка государевых таможенных пошлин имать не велели воеводы князь Иван Дашков да Богдан Прнклонской. И будет вперед учнут на Терек приезжать посольские люди с товары и учнут копать марену, и о том бы велел государь им указ учинить, имать л. 155

ли с марены государева таможенная пошлина или не имать.

И по государеву указу на Москве в Посольском приказе диакп думной Федор Лихачев да Максим Матюшкин князя Ивана Дашкова да Богдана Приклопского против терские отписки роспрашивалп - на тезике, на Талпбечке, с марены и с товаров государевых таможенных пошлин

таможенным цело || вальнпком почему имать не велели?

* В тексте ошибочно : нпые.

л. 156

,

И князь Иван Дашков и Богдан Приклонской в роспросе сказали. ■Как де он, князь Иван, да Богдан были на государево службе на Теркс, ренье марену копали, а таможенные до целовальники нмали стехтезиков

п тезпк де Талибечко п иные тезики Кизылбашскпе областгг\_на Терке кос марены'вёщую пошлину. А сколько бус с мареною Талибечко в Кпзыл~башп отпустил, того де они не упомнят. А почали де тезики копать марену до их на Терек приезду. А то де им, князю Ивану и Богдану, таможенные ' целовальники сказывали, что хтезик Талибечко с товаров, которыми он на Терке торгует, государевых таможенных пошлин не платит. И они де, [|

- л. 157 князь Иван н Богдан, тому тезпку Талибечку говорили, чтоб он с товаров, которыми он на Терке торгует, государеву таможенную пошлину платплИ тезик де Талибечко им сказал, что товары у него шаховы, а по госуда реву указу с шаховых * товаров государевых таможенных пошлин имать не велено. А того де они, князь Иван и Богдан, таможенным целовальни ком, чтоб они на тезике на Талибечке государевых таможенных пошлин не пмалп, не приказывали.

На л. 157 под текстом помета : Государь указал послать свою госу дареву грамоту, а велел про то выписать: да будет так, как бьет челом, п от того оберегать и пошлину велеть пматп с тое травы марены, да о том ко государю отписать, послать~память в Казанской дворец.

Ф. Кабардинские дела , 1630 г., д. № 3, л. 151 -157. Подлинник.

## № 91

1631 г. апреля 30. -Указ царя Михаила Федоровича в приказ Казанского дворца о переписи пришлого населения « черкасских слобод Терского города и о запрещении останавливаться в них приезжим торговым людям.

»

- Лета 7139-го апреля в 30 день. По государеву цареву и великого князя Михаила Федоровича всеа Русии указу боярину князю Дмптрею Мамстрюковпчю Черкаскому, да дьяком Ивану Болотникову да Ивану Грязеву. л. 158

.·



л. 159

боды || неписьменных людей, и Терскому де городу и терским руским · Терке множитца. А ныне де на Терке иноземцов перед рускими людьми

В нынешнем во 139 году февраля в 15 день писали ко государю царю и великому князю Михаилу Федоровичю всеа Русии с Терка воеводы стольник князь Василей Туренин да князь Семен Волконской. - Прпезжаюхлш на Терек^ приезжие иноземцы, черкасы и кумычаия и крымские и наганские люди в Чераскую слободу ко князю Шолоху Сунчалееву, и ставятца в его слободах, а у них не являютца. Да с темп ж де ·приезжими иноземцьГприезжают служилые и торговые\_шодц,^И-Ховаров своих не являют, и государевых пошлин с товаров не платят. А емлют де те товары и в торгу прбдаютГкняж Шолоховы п Каншов^мурзы Бетемрюкова и Барук-мурзины уздени, а продает за свои товары. И они де, воды, князю Шолоху и Каншов-мурзе и Барук-мурзе говорят безпрестанно, чтоб они у себя в слободах никаких приезжих людей без их ведома не держали. И они де, князь Шолох и Капшов-мурза и Барук-мурза, не слушают, приезжих людей держат у себя без престани. И только де около княж Шолоховы слободы не зделать осторогу и не выслать из слолюд ем в том чаять большого дурна, потому что неписьменных людей на и мичкизяня вое-

* В тексте ошибочно: таховых.

Польши втрое, а идут к нпм в слободы бсзпрестаии, потому что в Кабарде голод великой? Да у них же де была в Кабарде от крымских и от кпзыл'башских людей,* которые с Шан-Гиреем, война. || Да в прошлом де во 137 году отпущен был нс Кпзылбаш ко государю шахов посол Маметь Салибек, и тот де шахов посол оставил на Терке человека своего Талпбечка. И тот де Талнбечко подрядил многих государевых руских людей и черкас п окочан и юртовекпх татар копать травное кореиье марену п отпустил тое марены в Кизылбашп во 138 году 4 бусы. А в нынешнем де во 139 году тот же Талпбечко к весне копать марены всяких люден подрядил же. А с тое де марены тот Талнбечко государевых пошлин не платит, а была б с тое марепы государева немалая пошлина. И о том бы государь велел им свой государев указ учинить.

л. 160

И ныне бил челом государю царю и великому князю Михаилу Федоровпчю всеа Русин князь Шолох кияж Сунчалеев сын Черкаской, а ска

зал. . .* ||

- . . .И государь царь и великий кпязь Михайло Федорович всеа Русин л. 161 указал. || На Терке в черкаских слободах тех приезжих и прихожих людей л. 162 переписать всех: сколь давно и откуды хто прпшол. А будет которые жи вут з женами и з детьми и со всеми своими животы, п воровства от пих ппкакова не бывало и впредь от них никакова не чаят, и тех людей выслать государь не велел. А которые всякие неппсьменые люди приезжают и живут нестановым обычаем без жен и без детей, и верить которым будет не мочно, и тех людей указал государь с Терка высылать, чтоб городу от них какое дурно не учинилось. А про травное коренье, про марену сы скать накрепко. А да будет так, как князь Шолох Черкаской бпл челом, что траву марену копают наемные люди, которых емлят татарове в полон п оных приводят на их пашни и иа стада, и животниу их татаровя отго няют, а государевых пошлин с тое травы иноземцы не платят, || а сыскав л. 163 про то про все указал государь отписать к себе, государю.



И по государеву цареву и великого князя Михаила Федоровича всеа Руси указу боярину князю Дмитрею Мамстрюковпчю Черкаскому, да дьяком Ивану Болотникову да Ивапу Грязеву послати па Терек госуда рева грамота к воеводам, а велеть па Терке в князь Шолоховых п в Каншов-мурзнпых и в Барук-й1урзиных слободах тех людей, которые ныне тут живут, з женами и з детьми со всеми своими животы дворами переписать всех налицо по имя ном: хто имянем, каких людей, и сколь давно хто жиI вег, и отколе хто приехали, и не чаят ли от них Терскому городу какова дурна. И будет в тех слободах те'лющГживут давно дворами з женами и з детьми и со всеми живо || ты, и дурна в них никакова не бывало, и л. 164 впредь от них дурна пе чаят, и тех людей ис Терского города высылать пе велеть, а переписав всех налицо, велеть о том отписать ко государю, и пмяиную роспись велеть прислать ко государю 244. А которые всякие;*, приезжие и прихожие люди, приезжая на Терек, живут в слободах, не являясь самовольством, и тех ис Терского города велети высылать вон, и велеть им ехать отколь хто приехал, чтоб от них городу какое дурно пе учинилось. И вперед того велеть беречь накрепко, чтоб у черкас в слобо дах неппсьмеппыХ"7ГГодёи отнюдь пиково не было. А^котодые\_учнут\_прпез- , жать на Терек с товары, и тебтор?овые люди в тех слободах пе ставились, ; ^ ·а ставилпс1Г@гиа'гбстцном дворе, и являлись бы всякие приезжие людт'- · *' воеводам. А про~равнбе~~кор'еньеТ про марену, || сыскатп накрепко: л. 165 по какому указу и какие люди паймуютца того травного коренья копати, и какое дурно от того князя Шолоха и Каншов-мурзпным людем чшштца, л животину у них отгоняют татаровя по их ли приводу, да будет по их прп-

* Опущено изложение челобитных кн. Шолоха Сунчалеевича (см. док. Аз 89 и при мечание 240).

воду татарове какую шкоту чинят, и от того велеть оберегать и наймоватца заказать. А будет учнут приезжать на Терек кизйлбашеия и тезики, п учнут траву марену копать, и с тое травы велетн пмати государевы по шлины по государеву указу и по уставным грамотам, как с-ыных товаров пошлины емлют. А что в прошлых годех с тое травы пошлины по платили, п сколько было довелось пошлин, ипротоимяпно написать, хто с них пош лин не имал и по какому указу. Да будет хто по дружбе не нмал, и на тех пошлины велеть, счетчи, доправнть, чтоб в том государеве казне [псте]рн

не было.

Да о том о всем велеть отписать ко государю к Москве, что б про то

государю ведомо было.

- Ф. Кабардинские дела, 1630 г., д. Л? 3, л. 158 -165. Отпуск.

## № 92

1631 г. мая не ранее 16 *. -Челобитная кн. Шолоха и мурзы Муцала Сунчалеевичей Черкасских о невзимании в Астрахани и в Терском городе таможенных пошлин с их товаров на про дажную сумму до 1000 руб.

- Царю государю п великому князю Михаилу Федоровича) веса Русин быот челом холопн твои Шелошко да Му нал ко Черкаские. л. 175

;

Жалоба, государь, нам на астраханского томоженнаго голову на Мпхайла Волкова. - В прошлом, государь, во 137 году посылали мы, холопп твои, в Астарахапь узденпшек своих Янмурзишку да Баубека с товарыщп, а с ними посылали для своей иужп продать шолку мелкого товаригпку. И тот, государь, Михаила, доправил на тех наших уздеиишках в твою государеву казну с того нашего товаригпку пошлин 70 руб. А преж, государь, сево как и почели служить отец наш князь Сунчелей п мы, холопн твои, на Терке прежним государем и тебе, госу дарю, и с тех, государь, мест и по се места с нас, холопей твоих, и с наших узденпшек никаких пошлин не нмывали. ·Л:. и всякого

Милосердый государь царь и великий князь Михайло Федорович веса Руспп, пожалуй нас, холопей своих, вели, государь, те деньги, что тот Мпхайла Волков на тех наших узденишках пошлин доправил, нам, холопем своим, из своей государевой казны отдати. И впредь пожалуй нас, холопей своих, не вели с наших товарншков с тысечи рублев своих госу даревых пошлин имать, что для своей нужн лучптца продать в Астораханп и на Терке.

Царь государь, смилуйся, пожалуй.

На л . 175 об. помета: Государь пожаловал, те пошлинные деньги, што взяты, велел им отдати, сыскав по кнпг[ам]. А вперед не иметь с их то варов пошлин в [Аст]рохани с 300 рублев, а на Терке 200 [руб]лев. А что сверх того будет товаров, и с того пмати пошлина по указу. Прика зал государь пмянно у Екатерины Христовы мученицы майя в 16 день 139 году. Доносил [чело]битною боярин князь Иван Борисович Черка ской 24С. Послать память в Казанской дворец 247.

Ф. Кабардинские дела , 1630 г ., д. &lt;Л9 3, л. 175. Подлинник.

* Датируется по помете на челобитной.

1631 г. мая ранее 18*. -Челобитная кн. Парнова Елбузлукова Черкасского, поданная в Посольском приказе , о выдаче ему из Терского города беглых некрещеных людей.

Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин 174 бьет челом холоп твои Иартшовко Елбуздуков сын Черкаской.

Которые, государь, от нас бегают людишка наши в Терьской город и ' живут некрещеный, и по твоему, государеву, указу тех наших беглых лю дишек отдавать нам велено, и грамота твоя государева брату князю Пшмахе о том дана.

Милосердый государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русин, пожалуй меня, холопа своего, вели, государь, мне дать свою госу дареву грамоту о беглых наших людишках такову ж, какова дана была брату моему князь Пшмахе.

Царь государь, смилуйся.

: Государь пожаловал, велел дать грамоту об их

Па л. 174 об. помета о беглых людех такову ж, какова дана князю Пщемаху248.

- Ф. Кабардинские дела , 1630 г., д. «А? 3, л. 174. Подлинник.

## № 94

1631 г. июля нс позднее 20**. -Челобитная кабардинского мурзы Варука Арасланова , поданная в Терской приказной избе , об от пуске его к Москве для извещения о связях кн. Шолоха Сунчалеевича Черкасского с крымским царевичем Шагин-Гиреем , мурзами Казысвой Кабарды и др.

Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русни л. 243 бьет челом холоп твой Терского города Воручка-мурза Арасланов сын

Черкаской.

Милосердый государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русин, пожалуй меня, холопа своего, вели, государь, меня з братшиком своим с Кпнжаханком отпустить для твоего государева великого дела к себе, к государю, к Москве, известить тебе, государю, иа князь Шолоха Сунчалеева сына Черкаскова в том, что он, князь Шолох, ссылаетца с с твоим государевым недругом с Шен-Гиреем да с кумыцкнм Илдар-Шевкалом да с шурином своим с Алегукою Шегануковым сыном Казыева да Малова Ногаю с Алеем-мурзою з братьею недобрыми делами.

Царь государь, смилуйся, пожалуй2&lt;19.

- Ф. Кабардинские дела , 1630 г., д. «А? 3, л. 248. Подлинник.

* Датируется на основании грамоты, посланной из Посольского приказа терским воеводам о выдаче кн. Парнову Елбузлукову его беглых людей (Ф. Кабардинские дела,

1630 г., д. № 3 , л. 269-270).

** Датируется по времени подачи в Терской приказной избе (Ф. Кабардинские дела, 1630 г., д. № 3, л. 247).

■

!

1631 г. сентября 27. -Память из Посольского приказа в Раз рядный приказ о пожаловании Желегота (Федора) Сунчалсевича Черкасского при крещении поместным и денежным окла дом.

- л. 1026 · Лета 7140-го сентября в 27 день. По государеву цареву и великого князя Михаила Федоровича всеа Русин указу память дияком думному Ивану Гавреневу да Михаилу Данилову.

Пожаловали государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Руснп и отец его государев, великий государь, святейший патриарх Филарет Никитич московский и всеа Русин повокрещена князя Федора княж Сюнчалесва сына Черкаского, что был Желегот-мурза, велели ему учннптп своего государева жалованья оклад поместной 1200 чети, денег ровича всеа Русин указу дияком думному Ивану Гавренову да Михаилу ванье князь Федору Черкаскому поместной и депежиой оклад велеть

150 рублев 250. И по государеву цареву п великого князя Михаила Федо Данилову государь от великого государя светейшего патриарха жало в Розряде справить по сему государеву указу.

Днак Алексей Матюгакни.

На л. 1026 об.:

Помета: Справить в книгу.

Справа:

Справил Дорогонка Одинцов.

Ф. Разрядный приказ, Ссвский стол, ст. 1 , л. 1026. Подлинник.

## До 96

1632 г. января 4 и 7*. -Расспросные речи в Посольском приказе мурзы Барука Араслановича Черкасского и посла кайдацкого уцмия Шамсея о связях кн. Шолоха Сунчалсевича Черкасского с крымским царевичем Шагином-Гиреем , мурзами Казыевой Кабарды и кумыкским шамхалом и о намерении их построить го род на р. Сунже .

- И 140-го генваря в 4 день по государеву цареву и великого князя Михаила Федоровича всеа Русин указу допрашивай в Посольском приБарук-мурза Арасланов сын Черкаской против ево известные чело битные, какову подал воеводам на Терке на князь Шолоха князь Сунчалеева сына Черкаского, чтоб сказал имянно, сколь давно князь Шолох ссылаетца с Шен-Гпреем крымским п с кумыцким Илдар-шевкалом и с шурином своим Алегукою и с Алеем-мурзою з братьею, и какими недоб рыми делами, и что их умышленье. л. 249 казе

И Барук-мурза Черкаской в роспросе сказал, что прежней крымской ШентГпрей, как был в Крыме, н он государю царю п великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин добра нпкаково не делал, а делал все дурно, и посла государева, которой был послан в Царьгород, убил до смерти. А князь Шолох Черкаской Шен-Гирею свой: сестры Алегукины за князь Шолохом и за Шен-Гиреем родные, а женился Шеп-Гирей у Алегукн на сестре в те поры, как ехал ис Кизылбаш от Абас-шаха в Крым, и ныне та ево жена в Крыме. И которые де государю царю и векалга

* Датируется по упоминанию числа в тексте.

л

ликому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин служат и добра хотят, и те де нм недруги, а которые де государю не хотят добра, и те де им други. || А ссыластца де князь Шолох Черкаской и умышляют заодно л . 250 с Шен-Гпреем и с-Ылдар-шевкалом и с шурином своим Алегукою и с Алееммурзою з братьею, и хотят поставить город на Сунше. И то де их какое добро, што так хотят учинить. Только де им бог тово не даст зделатп, и мочи их столько нет. А только б де их была мочь, и они б де свое хотенье давно зделали и государю б всякое дурно учинили. А почала де у них та недобрая ссылка быти с тех мест, как Шен-Гирей ис Крыму приехал У шурина своего у Алегуки с полгода 251. И о том умышляли беспрестанно, только де им бог помочи не дал, и силы их столько не стало. Да и наперед своего поезду за 2 месяца он, Барук, просился у терских воевод ко госу дарю к Москве про то дело известить, и ево де воеводы не отпустили для того, што он им того дела, на ново извещать едет, не сказал. А как им челобитную подал и дело объявил, и ево де воеводы и к Москве отпустили. || А как до Шен-Гирей ис Крыму приехал и жил у шурина своево у Але- л- 257 гуки с полгода, и терские де воеводы прежние князь Ивап Дашков да Богдан Приклопской посылали ратных людей по крепким местам, где б ево, Шеп-Гирея, изымать. Да и он, Барук-мурза, з братьею и Каншовмурза ездили и тем промышляли. И к Шен-Гпрею де пришли Млдаршсвкад и шурин ево со многими людьми, и ево де проводили в Кизылбаипй^Да Барук ж мурза сказал, что перед их поездом присылал ШенГпрепк у цмею* кайдацкому носла, чтоб ему дал 200 заступов да 200 ки рок, чем камень ломать, а просит де он тово для городового дела. И уцмей де ** кайдацкой послу ево отказал, что он, уцмей, ныне учинился под государевою рукою в пековом холопстве, а он, Шеп-Гирей, госу дарю недоброхот. А чает де он, Барук, што про тое Шен-Гирееву при-1 сылку и послу уцмееву ведомо. || и жил

И генваря в 7 день по государеву цареву и великого князя Михаила л . 252 Федоровича всеа Русин указу допрашивай уцмея Шамсей про Шеи-Гирея, ссылка у него с уцмеем кайдацкнм о каком деле была ли, и будет была, и сколь давно, и што против ево дела уцмей кпязь копдацкого посол

^му учинил.

И уцмея Гирей ко государю ево к уцмею кайдацкому в послах дворового своево человека татарина Балчибашу просить двусот топоров, чем лес сечь, да двусот телег с лошадьми и с людьми для городового ставлепья, хочет де ставить город на Супше. А совет де у него с-Ылдар-шевкалом 252, а про ппых советпиков пе ведает. А приезжал де тот ево человек к уцмею кай дацкому незадолго перед ево Шамсеевым поездом, как ево уцмей**** ко государю к Москве отпустил. || И государь де ево, уцмей ****, в том ШенГирею отказал, что он ему тово нпчево не даст и в таком деле ему ие товарыщ'ЙА ныне де он, уцмей****, учинился царского велцчества под рукою в вековом холопстве и на такое дело ему не советпнк 263^А Сунша де царского величества вотчина, и ему де там города ставить ие прпгож. Да и нельзя де тому статца, што Шеп-Гпрею па Сунше город поставить, столько де ево мочи не будет, нетто де будет кизылбашской шах сам придет со мно гими людьми для городового ставлепья и город поставит. Да и то де Шамсейг ведает, што Шен-Гирей и к шаху кизылбашскому писал и о людех о ратных бить челом посылал, чтоб ему дал людей, кем город поставить на Сунше. И шах де ему людей не дал, [а велел] ему, Шеп-Гпрею, самому кайдацкого посол Шамсей сказал.- Присылал де Шен-❖ * ОН,

* Далее зачеркнуто : князю.

** Далее зачеркнуто:

князь.

*** Далее зачеркнуто: князя.

Далее зачеркнуто: князь

** **

10 Кабардино-русские отношения

л. 253

·

быть к себе. И Шен-Гнрей до к шаху поехал до епо, Шамсеева, поезду за 2 дпп. А што ему шах учинит, тово не ведает. А жил де Шеи-Гирей в шахове городе в Дербенн от удмеевы земли блнеко, всего в 15 верстах. ||

- 1^ Да посол же Шамсей говорил, что прислал ево к великому государю царю и великому князю Михаилу Федоровичю всеа Русин бнти челом го сударь ево уцмей кайдацкой по присылке терских воевод, чтоб ево го сударь пожаловал, велел ему бытн под своею царскою высокою рукою в вековом холопстве, и грамоту с ним к царскому величеству прислал. А подаст ее государю, как увидит ево государьсшге очи. А по ся места де он, уцмей *, ып у ково в подданстве не бывал. А хотели де наперед сего братья ево двоюродные после смерти отца своево бытн у кизылбашского шаха в подданных, и он де, уцмей, зазвав их к себе, побил до смерти л. 254

Ф. Кабардинские дела , 1630 г., д. «Л? 3, л. 249-254. Подлинник.

## № 97

1632 г. февраля 5. -Память из Конюшенного приказа в По сольский приказ с оценкой лошадей , приведенных кабардинскими мурзами , послом кайдацкого уцмия Шамсесм и калмыцкими

тайшами.

- Лета 7140-го февраля в 5 день. По государеву цареву и великого князя Михаила Федоровича всеа Русин указу память диаком думному Федору Лихачову да Максиму Матюшкпиу. л. 88

В нынешнем во 140-м году геиваря в 28 день в Конюшенной приказ к ясельничему к Богдану Матвеевичи? Глебову да к дпаку к Григорию Олтуфьеву в памяти за твоею Максимовою ирнппсыо написано. - В ны нешнем во 140-м году геиваря в 25 день были у государя царя и великого князя Михаила Федоровича всеа Русин на приезде черкаскне мурзы и колматцкне послы, государю челом ударили лошадьми, а что которой лошади цепа, и о том бы отписать в Посольской приказ к вам, диаком думному к Федору Лихачову да к Максиму Матюшкину, а росписати лошадей цену порознь для государева жалованья. И по государеву цареву и великого князя Михаила Федоровича всеа Русин указу те лошади, которыми госу дарю царю и великому князю Михаилу Федоровичю всеа Русин и госу дарю царевнчю князю Олексею Михайловичи) челом ударили черкаекпе мурзы и калматцкие послы, на аргамачье кошошне ценены.

Государю челом ударил Келмамет-мурза Куденекович - аргамак сер,

цена 70 рублев, да он же государю царевнчю князю Олексею Михайло вич ю челом ударил - аргамак темно-сер, цена 50 рублев.

- Бурук-мурза да Тонжеган || Араслановы государю челом ударнлп жеребец аргамачей темно-сер, цена 70 рублев, да они же государю царе внчю князю Олексею Михайловичи) челом ударили - аргамак темно-сер, цена 60 рублев, а ис Посольского приказу тот аргамак написан жеребец. л. 89

Коншов-мурза Битемрюков государю челом ударил - аргамак рыж, лыс, цена 20 рублев, да жеребец аргамачей темпо-сер, цена 30 рублев; да он же государю царевнчю князю Олексею Михайловичу челом ударил -

аргамак рыж, цена 30 рублев.

А уцмея кайдацкого посол Шамсей государю челом ударил - аргамак

темно-сер, цена 60 рублев, да жеребец аргамачей бур, цена 80 рублев.

* Далее зачеркнуто : князь.

Калмыцкие Тайгуш-таиш государю челом ударил - конь сер, цена 3 рубли; и Угурлы-таиш государю челом ударил - конь чюбар, цена 6 рублей; Тайзи-таиш - копь солов, цена 6 рублев. Чюни-тапш государю челом ударил - конь в спве чюбар, нноход, цена 6 рублев, а верблюду

цену, что государь укажет26,1.

По склейкам и после текста : Днак Григорей Олтуфиев.

На л. 89 об. справа : Справил Оснпко Филипов.

Принес Конюшенного приказу пристав Влас-

На л. 89 после тпекста: Пещуров.

Ф. Кабардинские дела 1631 г., д. № 7, л. 38 -89. Подлинник.

## № 98

1632 г. не позднее апреля 21 *. -Челобитная мурзы Барука Араслаповича Черкасского с братьями , поданная в Посольском приказе , о суде по поводу возмещения убытков , причиненных кн. Шолохом Сунчалеевичем Черкасским и его узденями , нарушив шими обычаи баранты.

. Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин л. 58 и великому государю святейшему патриарху Филарету Нпкптпчю Москов скому и веса Русин быот челом холопи ваши Баручко да Тупжегаико да Татархапка да Церховка мурзы Аслановы детншка Черкаские.

Жалоба, государь, нам на князь Шолоха князь Супчалеева сына Черкаского. Была па Терке промеж его, князя Шолоховых, и наших узденшпков пропажи великие. И он, князь Шолох, уговорился с памп, холопп вашими. - Будет сворует ево уздень или человек украдет что-нибудь у пас, или у узденей наших или где-нибудь, а мы то сведаем, п ему было тово свосво узденя пли человека, которой сворует, давать нам их жпвоты грабить; а будет наш уздень или человек сворует, и нам довать ему своего узденя жпвоты также грабить 2БЬ, чтоб промеж нами и узденпшков наших

пропажи никакие не было.

И в прошлом, государи, и в 126-м году ездил он, князь Шолох, в Кобарду женитца, а в те поры у нас, холопей ваших, с ним, со князь Шоло хом, стада лошеднные и жлвотпппые ходили вместе заодно, кражи ппхто ни о ково не берегпвался. И в те поры украли у нас, холопей ваших, ис стада по ево, князя Шолохову, велепыо уздени ево 2 аргамака цепа 80 рублев, да 2 кони нагайские - цепа 16 рублев. А опосле тово, государи, пришла пеня на пашево узденя в краже. И мы, холопп ваши, того своего узденя по уговору ограбить ему дали. И взял он у тово у па шево узденя 90 овец, 4 быка, 2 лошеди нагайские, котел медной и всякую рухледь, и всего он взял у того нашего узденя животов его на полтораста рублев. А как, государи, ево уздени и люди воруют, и он нам грабить их пе дает. Да он же, князь Шолох, взял у нас, холопей ваших, сильно двое лошедей наганских, иноходец да копь - цена им 25 рублев, и отдал те наши лошеди шурину своему Хапху-мурзе.

Да в прошлом жо, государи, в 137-м году в Терском городе убил уздень наш Шокал моево ж узденя Хошоку досмерти, и убив того Хошоку, Шокал ушол к нему, ко князю Шолоху, з животами нашими, а жинашево с собою взял на 200 рублев. И мы, холопи ваши, били челом тебе, государю, и вашим государевым воеводам князь Ивану Андреевичи) тот вота

* Датируется на основании пометы на л. 58 об. того же дела.

Дашкову да Богдану Прпкдонскому, чтоб оие велели ему, князю Шолоху, того нашего узденя с нашими

- ево 6 || человек. А свели те его люди у нас, холопей ваших, б лошедей, 2 аргамака - цена 40 рублев, да 4 кони нагайскпе - цена 50 рублев. А что осталося на Терке животов их, животины и всякой рухледи, и те их жпвоты поймал он, кпязь Шолох. И мы, холоии ваши, ему, князю Шолоху, говорили, чтобы он пс тех их животов те наши лошеди, которые свели люди ево, нам заплатил, и он нам, холопем вашим, тех наших лошедей не заплатит. л. 59

животами нам отдать. И ваши государевы воеводы ему, князю Шолоху, говорили, чтоб он тово нашево узденя нам отдал. И он ваших государевых воевод не послушал, узденя нашево нам не отдал и отпустил ево в Кобарду совсем. А животов наших тот нап1 уздень взял с собою лошедей и судов серебреных п служивой рухледи на 200 на 20 рублев. Да побежали в Наган от нево, от князь Шолоха, люди

Да в прошлом же, государи, в 138-м году по вашему государскому указу, как ходил князь Пшмаха Капбулатовпч Черкаской с ратными людьми на твоих государевых иепослугаников на Шолоховых племян ников, на Илдара-мурзу з братьею, а мы, хологш ваши, были на той же вашей государеве службе, и в те поры без пас, холопей ваших, пришли Каншов-мурзы Бптемрюкова узденя в-ызбу ево ж, князя Шолоховы, уздени 2 человека да дворовой ево человек и почелн животы его, Капшовины, грабить. И в те поры послышелп тот грабеж и шум людпшка наши и прибежали на тот шум, н те ево, князь Шолоховы, воровские люди в те поры у нас, холопей ваших, людишек наших побили, адново иссекли, а другово убили досмертп. И как мы, холопи ваши, приехали с вашей государскпе службы на Терек и почелн ему, князю Шолоху, говорить, чтоб он нам на тех своих узденей п па человека в том нашем убитом человеке н иссеченом дал управу, и он, видечи узденей своих и человека своего прямое воровство, на узденей нам управы не дал, а чело века своего продал в Кумыки, взял за нево лошедь.

И бьем челом мы, холошГ ваши, вашим государевым воеводам на нево, холопем вашим, па нево, князя Шолоха, без вашей государевы грамоты суда не дают. И от той ево, князя Шолоховой, неправды и от обиды учи-

князь Шолоха, в своих обидах о суде. И ваши государевы воеводы нам, нплпся нам, холопем вашим, убытки великие.

Милосердый государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русип п великий государь святейший патриарх Филарет Никитич Мос ковски и всеа Русип, пожалуйте нас, холопей своих, велите, государи, нам дать свою государеву грамоту на Терек к воеводам и велите, госу дари, нам на нево, князя Шолоха, в тех наших убытках дать суд п по суду свой государев указ учинить. И впредь будет, будут нам, холопем вашим, от нево, князя Шолоха, какие ево обиды, велите, государи, нам на нево суд довать и по суду свой государев указ чинить, чтоб нам, холо пем вашим, от ево, князя Шолоховы, неправды и от обиды в конец не погпнуть.

Государи, смилуйтеся.

На л. 58 об. помета : 140-го апреля в 21 день. Государь пожаловал, сей челобитной слушав, указать велел на их давати суд, да п впредь давати суд друг на друга и росправа меж ими чинптп без поноровкп, чтоб друг от друга нихто не изобижен не был, и впредь бы их челобитья государю не было.

- Ф. Кабардинские дела, 1631 г., д. «А? 8, л. 58 -59. Подлинник.

1632 г. ранее мая 13*. -Челобитная мурз Кельмамета и Ильдара Куденековичей Черкасских , поданная в Посольском приказе о даче им астраханских и терских ратных людей для помощи

, в борьбе против мурз Казыевой Кабарды 2бС.

Царга государю п великому кпязю Михаилу Федоровичи? всеа Русии л. 138 быот челом холопи твои Кельмаметка да Ильдарка кияж Куденетовьт детишка Черкаскаго.

В ных лет дед наш князь Канбулат и отец нага князь Куденет и дядя князь Пшмаха служили прежним великим роспйских государем и тебе, великому государю, верою и правдою до смерти живота своего, и кроме великих государей, ипому государю никому не служивали и в холопстве ни у ково [не] бывали, и за то от многих окольных государей и от своей братьи были в великой немилости, и многую от них тесноту терпели, а от вашей государской милости не отстав, все были под вашею царскою высокою рукою и до своей смерти, а обере[же]иы были вашею государекою милостью и ратпымп вашими людьми, астараханскпми и терскими.

А ныне мы, холопи твои, остались молоди, а служим же тебе, вели кому государю, верою и правдою, и ниова государя, кроме тебя, [велп]кова государя, никаво себе по имеем. И за то нас непрямые холопы, а наши старые недруги Казысва родства, Алегука з братьею, ненавидят и от вашей государской милости отводят всякими мерами - грабежем и смертью и убойством, узденей наших побивают л грабят и кабаки и животы наши емлют и розоряют, и нас хотят всех побить и домы наши до [кон]ца разорить, и приводят нас на то, чтоб мы, холопп твоп, с ними и с Шаи-Гнреем в одном совете были. А совет их и умышленье не к при были тебе, великому государю, про то известно тебе, государю, что пх злое умышленье как хотят под твоею государевою вотчиною города ста вить и иное всякое недобро умышляют. И нам, холопем твоим, без твоего государева жалованья, без ратных людей, от них оборонитпея некем, потому что их умиожело и нам стали не в силу. И только не будет к нам твоей государской милости, и оие и достольпых пас недруги нашп побьют, а иных в неволю в свой совет с Шин-Гиреем приведут, и в том вашему государеву Терскому городу будет великое утесненье и мпогова дурна от таво чает.

Милосердый государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русин, пожалуй нас, холопей своих, для своего царского имени и многолетнова здоровья и для прямой службы деда и отца и дяди наших, не вели* нас выдать своим государевым пепослушнпком, а нашим старым недругом, Алегуке Казыеву з братьею, вели нам дать из Астараханп и с Терка своих государевых ратных людей, сколько ты, государь, пожалуешь, чтоб нам, холопем твоим, под твоею царскою высокою рукою будучи, ваше государское имя непослушником твоим страшно учинить, и подвесть их под твою царскую высокую руку в прямое холопство, и поймать бы у пих крепкие аманаты от мурз и от узденей лутчпх, так же как преж сего у Шелоховых родства поймал дядя наш князь Пшмаха с твоими ж государевыми ратными людьми астараханскпми и терскими крепкие аманаты. А не будет, государь, в Терском городе таких креп ких аманатов, и от них чает Беликова дурна, и умышляют с Шнн-Гпреем

* Датируется па основании док. «А? 100.

** Так в тексте .

I

вместе, хотят городы на твоей государеве земле поставить и иные всякие

злые умыслы думают.

Царь государь, смилуйся.

- Ф. Кабардинские дела, 1631 г., д. «Л5 7, л. 138. Подлинник.

## Л» 100

1632 г. мая 13. -Жалованная грамота мурзам Келъмамету и Ильдару Куденековичам Черкасским об их охране и содержа нии « больше всех иных мурз».

- Божпею мнлоетшо мы, великий государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русин самодержец*, владимерекпй, московский, новгородцкпй, царь казанский, царь астороханскнй, царь сибирский, государь псковский и великий князь смоленский, тверскнй, югорский, пермский, вятцкий, болгарский и иных государь, и великий князь Новагорода Нпзовскпе земли, черниговский, резанекпй, растовскпй, ярослав ский, белоозерекпй, лпфляиский, удорекпй, обдорскнй, кондинекпй, и всея Северные страны повелитель, и государь Ивсрские земли карталинекпх и грузинских царей и Кабардинские земли черкасках и горских князей п иных мпогпх государьств государь п облаадатель, пожаловали л. 119
- л. 200 есьмя Келмамет- || мурзу да Илдар-мурзу Кудепековичей Чсркаских за прямую к нам, великому государю, и к прежпым государем службу деда и отца пх и за их, Келмаметь-мурзппу и Илдар-мурзину, службу, велели пх на Терке воеводам нашим от недругов их оберегати и честь над ними держатп большп всех иных мурз, и велел есьмя им дать сю нашу грамоту за красною выслою печатью, для того что били нам челом они, Келмамет-мурза да Илдар-мурза Куденековичи, что по нашему указу велено пх за прямую .службу деда и отца пх и за их Келмаметмурзину и Илдар-мурзину к нам службу на Терке воеводам нашим от недругов пх оберегать и честь над ними держать большп всех иных мурз, и наши грамоты о том дают им за пашею глухою печатью. И которые но вые воеводы приезжают на Терек, и они им о том о всем велят им вновь нам, великому государю, бптп челом и спрашивают у них наших новых
- л. 201 грамот. И воеводам нашим, которые || ныне на Терке, и иным воеводам ,п приказным нашим людем, которые вперед па Терке будут, Келмаметмурзу да Илдар-мурзу Кудепековнчев от педругов их оберегали, и честь и береженье к ним держали болыпи иных мурз, и недругом их не пода вали, чтоб недруги их обиды и насильства никоторого им ни чинили,.чтоб Келмамет-мурза и Илдар-мурза, будучи иод нашею царъекою высокою рукою, пи от кого в обиде не были.

А прочитан сю грамоту и списав с нес список, держали у себя в съез жей избе, а подлинную сю нашу жаловальпую грамоту отдавали Келмамет-мурзе да Илдар-мурзе. И они держат у себя вперед для наших воевод и приказных их людей.

Писан на Москве лета 7140-го майя в 13 день.

Писана [на] середнем листу по владимерское золотом, печать вислая

кормленая, красной воск, на червчетом шолку з золотом.

Ф. Кабардинские дела, 1631 г., д. «А? 7, л. 199 -201. Отпуск.

* На полях : По та места золотом.

1632 г. не ранее октября 18 *. -Отписка астраханского вое воды Л. И. Салтыкова с Посольский приказ о готовящемся походе крымских войск против царевича Шагин-Гирея и мурз

Казыевой Кабарды.

Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин л. 343 холопп твои Ивашко Салтыков, Гришка /Китов, Михалко Смывалов,

Ивашко Трофимов челом быот.

В нынешнем, государь, во 141-м году октября в 18 день писали к нам, холопем твоим, с Терка воеводы Олексей Головин с товарищи. - Сен тября де, государь, в 17 день приехал к ним ис Кумык на Терек Илдармурза Черкаской да человек сво Шахану1хЯ77\ в роспросс де им сказали.Как де он, Илдар-мурза, и Шахапука были в Кумыках, и к ним де, госу дарь, в Кумыки приехали нс Кабарды ево Илдаровы люди и сказывали им, что прежней крымской Шан-Гирей-царевич и твой государев непослушннк Алегук-мурза Шахануков в Бесленейских черкасах. А при бежали де, государь, они в Бесленейскис черкасы из Олегукиных каба ков для тово, что писал ис Крыму крымской царь к Шан-Гирею царевнчю в Алегукины кабаки, чтоб он, Шап-Гирей-царевпч, ехал к нему в Крым, а как бы де, государь, Шаи-Гнрей-царевпч х крымскому царю в Крым приехал, п крымской де, государь, царь Шан-Гнрея-царевича хотел убить. И Шан-Гирею де царевнчю учипилось то ведомо, что ево крым ской царь хочет обмануть267. И из Бесленейских де || , государь, черкас Олегук-мурза посылал в свои кабаки брата своего двоюродново и велел своим черкасом возити хлебные запасы и самим ехати в крепкие места для того, что учинилась ему, Олегук-мурза, весть, что крымской царь вбирает рать и хочет итти войною на ево Алегукины кабаки п на ШанГирея. А как де, государь, крымской царь с своими ратными людьми пойдет войною па Алегукины кабаки и на Шин-Гирея-царевйча, и ШанГирей де царевич с Алегук-мурзою хотят бежать из Бесленейских чер кас в крепкие места, где Алегукины черкасы хлебные запасы устроят и сами учиут быть в осаде.

л. 344

Да октября, государь, в 7 день писал к ним на Терек кумыцкой Илдаршевкал, что приехал к пему с крымские стороны человек ево, а сказал, что крымской де царь готовит рать, а куды ево с ратными людьми походу чаеть, тово де он подлинно не ведает. И они де Олекссй Головин с товарыщи для подлинных вестей послали проведывать, куды крымского царя с ратными людьми поход часть. А как де, государь, на Терке Олексею Головину с товарьпци про поход крымского царя и про Шан-Гнрея-царсвича будет ведомо, и к нам они в Астарахаиь о том отпишут.

На л. 343 об. помета : Государь и святейший государь патриарх слу

шали. Б столп.

Ф. Сношения России с ногайскими татарами, 1632 г., д. «А? 1, л. 343 -344.

Подлинник.

* Датируется на основании упоминания числа в тексте документа.

1634 г. не ранее марта 5 *. -Отписка терского воеводы М. П. Пронского в Посольский приказ о предполагаемом походе царевича Шагин-Гирея через Северный Кавказ против Персии

и о подготовке « горских черкас » « походу на Малый Ыогай.

- Государю царю п великому князю' Михаилу Федоровичи) всеа Русин холопи твои Мпхалко Пронской, Ермолка Мясоедов, Федька Аникеев л. 92
- челом бьют.

В нынешнем, государь, в 142-м году марта в 5 день в Терской город проехали ис Шемахи терские конные стрельцы Ондрюшка Козел с товарыщп, что посыланы были в Шахову землю для вестей. А в роспросе нам, холопем твоим, сказали. - Ехали оне нс Шемахи па Терек, и как .будут опе в Кайдаках, сказывал им уцмей кайдацкой. - Перед их де приездом незадолго послал он, уцмей, в Кабарду сына своего Улубея, и нс Кабарды де писал к нему сын ево, что збпраетца Шаи-Гирей в ТурI (ОКОЙ земле с турскими и с крымскими со многими людьми и хочет де иттп ( на Шахову землю войною через Терек и Суншу-реку Осмаиовскою до рогою 258.

Да оне ж де, Ондрюшка с товарыщи, слышали в Кайдаках и в Буйна, ках и в Тарках от кумык и от приезжих горских черкас, которые к ним в Кумыки приезжают. - Готовягца де у них всякие люди, кумыки и черкасы, коньмп и служилою рухледыо. А ожидают де, государь, товог только де твое государево повеленье будет, посылка на Малой Иагай, и оне де кумыпкио и черкаекпе люди все итти готовы 259. I

На л . 92 помета: Чтена. В столп.

- Ф. Кабардинские дела , 1634 г., д. «А? 1 , л. 92. Подлинник.

## № ЮЗ

1634 г. между июля 31 и сентября 24 ** .-Челобитная кабардин ского мурзы Кельмамета Куденековича Черкасского , поданная в Посольском приказе , о защите его от происков кн. Шолоха Сунчалеевича Черкасского и мурз Казыевой Кабарды.

- Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин бьет челом холоп твой Келмаметка-кпязь Кудеиетов сынишка Черка ской. л. 121

Жалоба, государь, мне на князь Шолоха князь Сунчелеева сына Черкаского. Сложился, государь, тот князь Шолох с твоими государевыми изменники с Шин-Гиреевымп советники, которые не прямы тебе, госу дарю, и умышляли над твоим государевым Терским городом с ШииГиреем всякое лихо чинить, и город на Еледцком городище ' ставить, п нас, холопей твоих, приводили в свой совет неволею и вся кими теснотами, грабежем и разореньем и смертным убойством. А хто их в том злом умышленье и в заговоре с Шин-Гиреем, про то [известно 260 хотели

* Датируется на основании упоминания числа в тексте документа. 1

** Датируется по времени приема кабардинских мурз царем Михаилом Федоровимоментом их отъезда из Москвы. Наиболее вероятно , что челобитная была по чем и дана в Посольский приказ в августе, так как на непубликуемой челобитной мурзы Ба ру ка приехавшего вместе с Келъмаметом, имеется помета от 16 августа (ф. Ка бардинские дела, 1634 г., д. № 2 , л. 90 -95, 111 , 369).

1

тебе, государю, по воовотцким отпискам. А я, холоп твои Келмаметког з братом своим с-Ылдарком с ними николи в совете нс бывал и всегда служу одному тебе, великому государю, и надежен во всем на твою цар скую милость, и за то меня, холопа твоего, князь Шолох с своими совет ники, с Шин-Гиреевыми друзьями, с Олегукою да с Хатоужукою мур зами с товарьпцп, меня, холопа твоего, ненавидят и головы моей всякими мерами ищут, и себя передо мпою князь Шолох возвышает и во всем меня безчестит. А ему меня честнее и лутче быть не мошно: всегда дед и отец мои епо деда и отца честнее и лутче были. Про то известно тебе, государю. А где мне лучится тебе, государю, послужить, и он, князь Шолох, во всяком добром деле твоему государеву делу чинит помешку великую вся кими морами явно и тайно, во всем дружит Шпн-Гиреевым советником.

В прошлом во 141-м году твои государевы терские воеводы Алексей Иванович Головин да Ермола Иванович Месоедов говорили мне, холопу твоему, чтоб я, холоп твой, тебе, великому государю, тем послужил, привел иод твою государеву высокую руку Салта-Мамута кумытцкого, чтоб он тебе, государю, шерть дал и в омонаты б прислал на Терек сына своего да добрых узденей 3-х человек. И я, холоп твой, служа тебе, вели кому государю, сам к нему, Салта-Мамуту, ездил пеодпова и узденей посылывал мпоги || жды, на то ево наводил всякими мерами долгое время.

л · 122

И в нынешнем во 142-м году посылали меня ж, холопа твоего, твои

государевы терские воеводы князь Мнхайло Петрович Пронской да Ермола же Иванович Месоедов к тому ж Салта-Мамуту о том же деле. И я, холоп твой, к нему ездил и на то ево привел, что он дает в омонаты двух родных внучат своих прямых, одново внука, сына своего Айдемирева сына, а другово роднова внука, племянника своего Мемидалеева сына, да с ними добрых узденей своих, которые их кормят. И прпвесть было их в Терской город сыну ево Айдемиру, п тут было сыну ево Айдемирю па Терке шертовать, а внучат ево и узденей отдать воеводам. А самаму Салта-Мамуту и иным многим мурзам п узденям у реки Быстрь шертовать. И по тому договору моему приезжали к перевозу к реке Быстре201, стояли дни с 4. И по промыслу и по заводу князь Шолоха и ево друзей, а Шип-Гиреевых советников, меня с тем Салта-Мамутом ссорплц^ В ту пору отогнали у Салта-Мамута тарковекпе кумычане многую живо тину, овец с 6000, и пригнали, к Терскому городу к реке Быстре. И тут тое животппу по кпязь Шолохову же промыслу за реку их перевезли и розпродали. И в том учинилося твоему государеву делу помешка, а мне в тбм'учппился великий позор и с Саита-Мамутом великая ссора и недружба. А все то зделал князь Шолохда\_уздепь.ево акоченин Бикша, дружа Шнн-Гиреевым советником, а меня, холопа твоего, не любя, да и тех всех ненавидит, которые Шип-Гирею не доброхота ли. Да и не одному мне, холопу твоему, з братишком от него, князь Шолоха, утесненье и безчестье великое, и всем Терского города твоим государевым людем во всяких мерах обида и теснота великая от нево, и многих руских робят уздени ево крадут и продают, и тем себя величает и всех устращивает, и славит, что он в Терском городе не боится нпкаво, а воеводы твои госу дареву ему и узденям ево нпкакова наказанья не учинят. А большая || ево, князь Шолохова, дружба и совет с Алегукою да с Хатоужукою и с их братьею, которые издавна вам, государем, недоброхоты. А СалтаМамут и ныне рад будет твоей государекой милости и тех внучат своих с их дятьками в омонаты даст и шертовать станет со многими мурзами и с лутчими уздени.

л. 12$

Милосердый государь царь и великий князь Мнхайло Федорович всеа Русин, пожалуй меня, холопа своего, вели мне дать на князь Шолоха оборопь, чтоб, видя над ним твое государ'бво наказанье, все твои государевы изменпики Шин-Гиреевы и ево князь Шолоховы другп и советники

от тово ужаснулпся, а нам бы, прямым холопем твоим, от них жить было безстрашно. И то б им было явно, хто служит тебе, великому государю, живет в твоей государской милости, а хто ворует, то в наказанье. И вели дать к воеводам на Терку свою государеву грамоту, чтоб ему, князь Шолоху, дуравать воли не давали, и ево затейкам не верили, что он доброхотает не тебе, государю, твоим государевым изменником, и меня б, холопа твоего, с ним не верстали, и от нево, князь Шолоха, и от ево советников оберегали, чтоб они надо мною какова дурна не учинили. Царь государь, смилуйся. ТОТ

- Ф. Кабардинские дела, 1631 г., д. Л? 2 , л. 121 -123. Подлинник.

## Ло 101

1634 г. между июля 31 и сентября 24*. -Челобитная кабардин ского мурзы Кельмамета Кудепековича Черкасского , поданная в Посольском приказе , о взятии его под защиту от узденя кп. Шо лоха Сунгалевича Черкасского Витии.

- л. 124 Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи^ всея Русин бьет челом холоп твой Келмаметка-князь Куденетов сынишка Черкас ской.

Жалоба, государь, мне на князь Шолохова Супчслеева сына узденя на окоченппа Бнкшу, х которому приезжают в Терской город от Шиигиреевых друзей, от Олегуки да от Хотаужюки мурз с товарищи. 13 ны нешнем в 142-м году зазвал меня, холопа твоего Колмаметка, тот Бнкша к себе в избу в гости, да тут же были со мною у нево в гостях старова Шолоха-князя племянник Илдар-мурза да кизлар И на лука Хатов и мно гие их уздени, и учинилась у меня с тем Бикшею тут брань, и тот Бнкша меня, холопа твоего, тут при всех людех обесчестил, молыл мне так.Будет дя ты меня ударишь, и я де тебе п самому голову отрублю. А в на шем обычее такова слова никак узденю мурзе не мошно молыть: в тот бы час ево убил 2С2. И я, холоп твой, хоти от холопа, а нс от своево брата такой великой позор принел при таких своей братье, чево было мне ни как терпеть не мошно, да не смел ему за то ничево учинить, для того что в твоем государеве городе. А все он, Бикша, меня бесчестил иароком по наученыо князь Шолохову, и теша твоих государевых изменников, а наших недругов, Алегуку да Хатоужюку з братьею.

Милосердый государь царь и великий князь Михаил о Федорович всеа Руспп, пожалуй меня, холопа своево, вели мне на тово Бикшу большую оборапь дать, чтоб мне тово позору своево избыть твоею государьскою милостью и обороныо, а не пожалуешь меня, холопа своего, не велишь от такова оборанпть, и мне, холопу твоему, в Кобарде с своею братьею и слово молыть не мочно. 263

Царь государь, смилуйся, пожалуй.

- Ф. Кабардинские дела, 1634 г., д. «Л? 2, л. 124. Подлинник.

* Датируется на том же основании, что док. № 103.

I

1634 г. между июля 31 и сентября 24.* -Челобитная кабар динского мурзы Кельмамета Куденсковича Черкасского , подан ная в Посольском приказе , о выдаче ему узденя Ходокжуки Казысва Плигиуки , убившего мурзу Чеужея Янсохова.

Царю государю и великому князю Михаилу Федоровнчю всея Русин л125

бьет челом холоп твой Келмаметка-киязь Куденетов сынишка Черкаской.

В прошлых, государь, годех, как бежал из Крыму колга Шин-Гнрейцаревпч п был в Казыевых кобакех 204 у твоево государева непослушпика у Олегуки да у Хатаужюка з братьею, п в то время зятя моего Урувых кобаках, про Шин-Гирея и про их умышленья проведывал всякпя их исдобрыя думы п сказывал мне, холопу твоему, а я извещал твоим государевым воеводам. И сводов то, твой государев иепослушнпк ХотауИ после тово ево ж Хотаужюков уздепь Плпшука тово Чеужу-мурзу

■скап-мурзы Янсохова сына родной брат Чеужей-мурза, живучи в Казые жюка с ним, Чеужей-мурзою, бился и порубил ево саблею немного. убил до смертп 2С5, и убив ево, оттоле побежал, и ныпе живет в твоем госу дарево Терском городе у князь Шолоха Черкаского.

Милосердый государь царь и великий князь Михайло Федорович веса Русин, пожалуй меня, холопа своего, вели тово узденя Плишуку,

взяв у кпязь Шолоха, отдать мпе, холопу своему 260. Царь государь, смилуйся, пожалуй.

Ф. Кабардинские дела , 1034 г., д. «Л? 2, л. 125. Подлинник.

## № ЮС

1634 г. сентября 21. -Грамота из Посольского приказа тер скому воеводе М. П. Пронскому об условиях подтверждения рус ского подданства мурзами Алегукой Шегаиуковым и Ходокжу-

кой Казыевым.

От царя и великого князя Михаила Федоровича всеа Русин на Терек я. 94 стольнику нашему и воеводам кпязю Михаилу Петровпчю Пронскому да Ермоле Ивановичи) Мясоедову, да подьячему Федору Оникееву.

Писали есте к нам, что присылали в Терской город ис Казыевы Кабарды мурзы Алегука да брат ево Одокждука узденей своих Очнрка стоварыщи бить челом нам о винах своих, чтоб нам их пожаловать, вины их велеть им отдать, что они нам шертовали и заклады в Терской город дали и на том не устояли, Шап-Гирея у себя держали и от себя провожали, и Малово Нагаю с татары ссылку держали; и в том они нам вину свою приносят, чтоб нам их пожаловать, велеть нм быть под нашею царскою высокою рукою в холопстве попрежнему, и аманата б ево Олегукппа сына ис Терского города переменить и шерть подкрепить; а впредь де опи от всякого дурна отстанут и под нашею царскою высокою рукою будут в прямом холопстве навеки неотступны, и для аманатов прислать к ним сына боярского да толмача.

И вы по их челобитью послали к ним сына боярского Юрья Крупе-

нпна да толмача, а велели им говорить, чтоб оие дали в Терской город

* Датируется на том же основании , что док. «Д5 103.

в аманаты на перемену - Алегука сыну своему на перемену сына своегосереднего от прямые жены, а Одакждука б дал в прибавку сына своего-

или меньшого своего брата. А будет Адакждука сына своего пли брата

- л. 95 не даст, а станет давать Алегука сына своего одного || или Одокждука своего сына одного ж, п оно б, Олегука и Одокждука, дали в прибавку к нему козларскпх детей Енхотова сына да Чпгарюкпна сына, чтоб их темп аманаты учинить под нашею царскою рукою в прямом холопства навеки. И приехалп б они на Терек с аманаты сами и шерть бы подкре пили и о впнах свопх нам били челом. А вы против их челобитья к нам
- отпишите.

И писал к вам Андрей Крупсппн с Олегукинымп уздени с-Ыцарком с товарыщп, что он Олегукп в его кабаках не заехал, а брат ево Одак ждука дает сыпа своего па перемену Олегукину сыну одпово, а в Терской город шерть подкрепить будет с аманатом Алегукии брат родной Хапах, на том де они с Олегукой п договорились, а кизлары де.их Енхот и Чига-

рюка от них, от Олегукп и Огокждукп, отложились и их не слушают.

А Алегукппы уздени Ицарко с товарыщи пам били челом. - Прежде того оне давали в Терской город аманата одного, и ныне б нам их пожаловатп, велеть взять на перемену Олегукину сыну Одокждукнна сына одного, а приедет де с ним для подкрспленья шертн Олегукин брат род ной Хопах. А казлары де пх Енхот п Чпгарюка от Олегуки и Отокждуки отложились и их пе слушают. А пх де вина перед нами то, что Шаи-Гирея у себя держали. И в том де не одни оно перед нами виноваты: сперва

л-

I де Шап-Гпрей приехал не к ним, был у кумыпкого Илдар-мовкала, а от | шевкала проводил его Илдаров брат Бийбагомат к Салтан-АГахмуту, а ! йосле Салтан-Махмута был в Анзоровех кабаках, а из Анзоровых каба^'ков был у князя Йарчова Елбузлукова, а к ним || приехал после всех и жил у Олегукп с полгода, а в их де черкаской вере того не повелось, ! что тех хто х кому приедет не пустить или, поймав, отослать. И в прош лом де в 141-м году перед Казыевскпм походом проводил его Олегука в Азов, а пз Азова он поехал на катарге к турскому царю. И слышно де у них ныне, что Шан-Гирей у турского царя сослан в опале, а о какову пору п в которые городы сослан, тово им подлинно неведомо.

И вы аманата на перемену Олегукина сына брата его Одокждукипа сына одного и без узденьскпх детей без нашего указу взять не смели,

и о том бы вам велеть указ учинить.

И как к вам ся наша грамота придет, и вы б послали в Кабарду к мур зам к Олегуке да к брату его ко Одокждуке, ково пригож, и велели им говоритп, что они в Терской город дали аманаты добрые, а сами б, при дурна отстатп п быти под нашею царскою высокою рукою в прямом хо не прпниматп и у себя не держати, и быти во всем в нашей, царского ве и аманаты добрые в Терской город дадут, и мы, великий государь, их по

- л. 97 ив защпщенье. Да будет Олегука и брат его Одокждука || аманаты доб ласковы и любезны и [нашим жалованьем]* пх обнадеживали, чтоб они па паше жалованье были надежны. А будет они учнут манить, аманатов доб рых на Терек вновь не дадут и шерть сами не подкрепят, а Олегукина

ехав, прежнюю свою шерть подкрепили на том, что им вперед от всякого лопстве навеки неотступным, и аманаты в Терской город даватп добрые,, и с непослушнпки нашими и с недруги ни с кем не ссылатца и к себе личества, воле и в послушанье. А как они на том на всем шерть подкрепят жалуем, прежние их вины велим им отдатп, и вперед учием их держати в нашем царском в милостивом жалованье и от недругов их во обороне рые на Терек дадут и сами шерть подкрепят, и то добро, и вы б к ним были

ние

* Здесь и в дальнейшем в квадратных скобках заключено предположительное чте~ неразборчивых мест документа.

.

:

'

·сына из аманатов умнут просить и с ненослушники и с недруги нашими умнут [с которыми] ссылатда, и вы б Олегукпиа сына из аманатов к ним не отпускали и, розведав подлинно, будет они нам будут непослушны и умнут [во сем] манить, послали б есте на кабаки их наших ратных лю ден и велели их потеснить войною небольшою, и велели б у них поиматн детей и узденей, покаместа они исправятца, чтоб их тем под нашею рукою укрепить. А как они перед памп исправятца, и вы б по прежнему нашему указу взяли у них аманаты добрые, детей и братыо, которых бы они не отступилися. А как у них аманаты добрые возьмете, и вы б тех людей, которых у них в кабакех наши ратные люди возьмут, к ним отпу стили, а одноличпо б у вас без добрых аманатов [от тех мурз] не было. А будет они не исправятца, аманатов в Терской город не дадут и с непослупшики нашими умнут ссылатца, и вы б велели их гораздо потееппть, чтоб одноличпо их под нашу государскую руку привести и аманаты б у них взять добрые.

Да что вы с ними учините, и вы б о том отписали к нам к Москве, а от

писку велели отдати в Посольском приказе печатнику нашему и думпому днаку Ивану Тарасьевичю Грамотину да дпаку нашему Максиму Матюшкпну.

Писан на Москве лета 7143-го сентября в 21 день.

Послана с терским сыном боярским с Фадеем Волошенпновым.

Ф. Кабардинские дела , 1634 г., д. «АЗ 1, л. 94 -98. Отпуск .

## № 107

.1635 г. позднее апреля 16*. -Отписка терского воеводы М. 77. Пронского в Посольский приказ об оправданиях кп. IIIолоха Сунчалеевича Черкасского , обвинявшегося в соглашении с мурзами Казыевой Кабарды с целью нападения на Терский город и в сношениях с крымским царевичем Шагин-Гиреем.

Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичю веса Русин л. 46 холопп твои Мнхалко Пронской, Ермолка Мясоедов, Федька Аникеев

челом быот.

В нынешнем, государь, в 143-м году апреля в 16 день в твоей госуда рево Цареве и великого князя Михаила Федоровича всеа Руспп грамоте писано к нам, холопем твоим. - Велело выговорить князю Шолоху Черкаскому о ево ссылке с Шангпреевыми советники, и о умышленье над Тер ским городом всякое лихо, и о всех его неправдах против твоего государева указу в съезжей избе. А выговоря ему все его неправды, велено ему отдать твою государеву грамоту, какова к нему прислана. А что нам князь Шолох против того выговору учнет говорить, и нам бы, холопем твоим, речи ево велеть записать против всех статей порознь подлинно, да о том

отписать к тебе, государю.

И по твоему государеву цареву и великого князя Михаила Федоровича всеа Русии указу мы, холопи твои, князю Шолоху Черкаскому в съезжей избе о всем выговорили и твою государеву грамоту ему отдали.

И князь Шолох Черкаской тебе, государю, бил челом, а нам, холопем твоим, говорил, что с твоими государевы ненослушники он, князь Шолох, с Шан-Гпреевыми советники и с друзьями, с Олегукою и с Хотонжукою мурзами с товарыщи, над Терским городом всякого лиха не делывал, и

* Датируется по упоминанию числа в тексте.

л. 98

- па Елецком городище город ставить в думе' у него с ними и от них о том; . к нему ссылки не бывало, || ничего оп про то не ведает, и у дятьки его князь Шолохова у Бпкшп Шангирсев уздень Итсмгснь нс бывал, и от себя он с Шангиреевою казною за Быструю реку сво не проваживал,,
- Гпрсй, им в том отказал же. А Шаигирееву до сестру || с Терка отпустили, воеводы князь Василей Щербатой да Степан Татищев не но одному де свочелобитью: нрнездал де для того па Терек князь Пшимаха Черкаской, да Илдар-шевкал прислал сыпа своего Омерхана, да он, князь Шолох, з бра том с Муцалом, и били челом тебе, государю, о Е1апгпресвс сестре и о сыле ее, чтоб ты, государь, их пожаловал, велел ее с сыном отпустить в их землю в Карабудаки. И по их де к тебе, государю, челобитью князь Василей Щербатой да Степап Татищев ее с Терка в Карабудаки отпустили. л. 48
- 47 н но Олегукппых узденях, по Копшохке и Кухлуматке, он, князь Шолох, не ручивался и ничего про то не ведает, и к Шаи-Гирею де он, князь Шо лох, собою не езживал. А как де был Шаи-Гнрсй у Олегукп, н князь Иван де Дашков да Богдан Прнклонскон посылали его, князя Шолоха, к Оле гу кс, а велели ему Шаи-Гпроя призывать к твоей к государской милости, чтоб он был под твоею государевою высокою рукою в холопстве. И оп де, князь Шолох, к Олсгуке ездил по их велсиыо, а не собою, и к твоей госу даревой милости Шаи-Гирея призывал, и он до, Шаи-Гирей, ему в том от казал. А живота де оп, кпязь Шолох, у Шан-Гирея ипкакова не пмывал и без отпуску де он к нему не езживал. А наперед де ево, князь Шолоха, лосылапы были к Олегуке сын боярский Первой Лукин да Опдрсй Новокрещен, а велено нм призывать Шап-Гпрея к твоей государевой милости. И сын боярской де Первой Лукин и Ондрей Ыовокрещсп к Олегуке ездили ц Шан-Гпрея они к твоей государевой милости призывали, и он, Шан-

А кумыцктш де и черкаским князем и мурзам, которые тебе, государю, служат, грабежем и разореньем и смертным убойством он, князь Шолох, не угражпвал и пиково не безчестпвал, и себя перед ними велика нс стап ливал, и в твоей государево службе помешки и порухи никакие ни в чем ■ не чннивал, и Шап-Гпрсю и ево советником ни в чем пс друживал. А Солтан-Магмутовых де оманат не взяли по твоему государеву указу мы, холопи твои, а пе для ево. А овцы де Салтап-Магмутовы велел сцогнлхь Илдар-шевкал, что он, Илдар, с Салтан-Магмутом был исстари в нсдружбсу а не по его, князь Шолохову, умышленыо, и про то он ннчево не ведал же,' | и узденей де его в те поры с-Ылдаровыми уздени не было. И никоторые де помешки в омонатном деле оп, кпязь Шолох, не чнпивал. А в Терском де городе он, князь Шолох, твоим государевым людем тесноты пли какие обиды I. .

- л. 49 не делывал ж, || и такова слова он, князь Шолох, что бутто пикого не боптца и в версту ему нпкого нет, не говаривал. И уздепи де его преж сего и ныне по его веленью и собою у русских людей детей и никакова ясырю не крадывалп и не продавывали, и воровских Козаков к себе не припмывалп,. и тайно у себя не держивалп.

А в прошлом де в 141-м году своровал ево задвориой уздепь Обрек Казбеков, прпезжево тезика без проезжей, договорясь с воры, с Янкою Щербаком с товарыщп, повел с Терка татппою дорогою, и тово де тезика и ево узденя Обрека те воры убили, и после тово оне сысканы и с пыток го ворили на себя и на него, Оброка, а опричь ево. Обрека, в том воровствена ево узденей ни на ково не говорили. И опричь де того тезика иных людей уздени ево с воры не грабливалп и не побпвывали.

И бил челом тебе, государю царю и великому князю Михаилу Фе доровичи) всеа Русии, Шолох-киязь Черкаской, чтоб ты, государь, ево пожаловал, не велел на него за то без сыску положить своей государевы а велел бы в том во всем про него обыскать терскими всякими опалы, людьми. ||

На л . 46 об:

Отметка о подаче: 144-го октября в 18 день с терчанппом з Григорьем Серовским. Помета : Государю чтена. Взять к отпуску.

Ф. Кабардинские дела , 1035 г., д. № 1 , л. '16 -19. Подлинник.

## ·Ж» 108

1635 г. М. 77. Пронского в Посольский приказ о приведении к гиерти барагупского мурзы Куденека с детьми и узденями. не ранее мая 21*. -Отписка терского воеводы 207

Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русии л2С' холопи твои Мнхалко Пронской, Ермолка Мясоедов, Федька Аникеев челом быот.

В нынешнем, государь, в 143-м году в Терской город присылал бить челом тебе, государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) веса Русии, из^дагун Кудеиск-мурза барагунской узденей своих Елканка с товарыщи, чтоб ты, государь, сро пожаловал, велел ему быть к своей гос'уда'рТаГкой милости н Герской город. А ои тебе, государю, во всем служить готов всею правдою свыше прежнего, и под твоею государевою высокою рукою в холопстве будет навеки неотступен. И по его к тебе, государю, челобитью мы, холопи твои, к твоей государской милости в Терской город приехать ему велели.

И майя, государь, в 21 день барагуиской Куденек-мурза на Терек приехал з детьми сам четверт, а с ними узденей их 20 человек. И мы, хо лоп и твои, барагупского Кудсиека-мурзу з детьми п с уздени для подкрепленья к тебе, государю, их правды велели перед собою к шертп привести против шертовалыгой записи, что ему, Кудепеку, з детьми своими и с уз дени быть под твоею государевою высокою рукою в холопстве неотступно павекп свыше прежнего, и дав им у шерти твое государево жалованье, примерясь к прежним твоим государевым указом, в Барагуиы отпустили.

Государю чтепа. Указал государь послать свою государеву грамоту, что он то зделал гораздо и вперед бы ему, государю,

На л. 20 об. помета: служил и под государеву руку приводил.

- Ф. Кумыкские и таркооские дела, 1636 г., д. «Л? 1 , л. 20. Подлинник.

## № 109

1635 г. не ранее августа 19*. -Отписка терского воеводы М. Л. Пронского в Посольский приказ о постройке Сунжен ского городка.20*

Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Руспи холопи твои Михалко Пронской, Ермолка Мясоедов, Федька Аникеев

челом бьют.

В нынешнем, государь, в 143-м году били челом тебе, государю царю

и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русии, кумыцкои Салтан-

* Датируется по упоминанию числа в тексте.

л. 21

л. 22

Магмут да сын его Айдемир-мурза, чтоб ты, государь, их пожаловал, ве лел па Супше-реке на Османовской дороге па перевозе быть своим госуда'ревым служилым людем, чтоб их кумыцкпм людем от терских и от гре. бонских атаманов и казаков тою даною дорогою ездить было в Кабарду ^ и ис Кабарды через Сушпу-реку безстрашио. А оие, Салтаи-Магмут и" · Апдемпр, с своими кумыцкимп людьми ныне учппплпсь под твоею госуда ревою высокою рукою в холопстве по-прежнему, и оманаты в Терской город тебе, государю, дали, и их бы людем на перевозе от терских и гре-

бонских атаманов и казаков никакой шкоты ис было.

И мы, холопп твои, призвав в съезжею избу терских всяких людей и терских п гребспских атаманов и казаков, допрашивали.-На даной Осма новской дороге на Сунше-реке у перевозу городок устроить и перевозу у того городка через Суншу быть мочно ли, п вперед то будет постоятелыю ль? И терские, государь, всякие люди и терские и гребенские атаманы и казаки нам, холопом твоим, сказали, что в том месте городок и перевоз ;устроить мочпо, как дс тут будет на Асмановской дороге перевоз и городок устроен, и ис Кумык де в Кабарду и пс Кабарды || в Кумыки и в Шахову землю торговые и всякие люди по даиой Османовской дороге учиут ездить на тот перевоз, а мимо того перевозу татппнымп дороги ездить пс учиут; и перевозная пошлина па тебя, государя, будет збиратца немалая, п от : приходов воинских людей по Османовской дороге береженье будет боль шое, а миновать де тово места никому будет не мочно.

И по пх к тебе, государю, челобитью послали мы, холопн твои, на Османовскую дорогу па Суншннской перевоз сына боярсково Бессона Не елова да сотппка пеших стрельцов Ивана Мордвинова, а с ними служилых людей стрельцов и плотников. А велели им, Бессону и Ивану, приехав на {Сутпннской перевоз, против Асмановской дороги росмотрить мест, где поставить на перевозе городок, у чево быть караулу, чтоб обралн место крепко и блпско дорогп п лесу и воды. А росмотря место, велели поставить городок бревенпой, стоячей на сваях, а по углом за башок место велели вы вести отводы и поделать бои, а около городка выкоиатп ров и поставить надолобы, а поверх городка покрыть лохом.

. А к терским п гребенекпм атаманом п казаком мы, холопн твои, пи·, салп, чтоб оне в то время для береженья, покамест городок зделают, тут же были, чтоб в то время*от приходу каких воинских людей над твоими I |Государевьшп людьми какова дурна не учинилось, и твоему б государеву ' делу порухи не было. А\_для\_оцшиппого збору послали мы, холопи твои, -л-.25 с сыном боярским з Бессоном Нееловым и с сотником Ивапом || к Суйшинскому перевозу целовальника п велели на тебя, государя, перевозную пошлину пмать со всяких проезжих людей. А будет, государь, учпут ходить тою даною бсмаповскою дорогою нс Кумык в Кабарду и с Кобарды · -в^Кумыки в корованех торговые всякие люди с товары, п с тех товаров велели мы, холопп твои, имати па тебя, государя, пошлину со выока по киндяку, а с тап по кумачю, а будет киндяков у ково не будет, и с тех лю дей велели иметь пошлину- за киндяк по 2 кумача пли по 2 бязи лощо1|НЫХ.

А с Салтан-Магмутовым, государь, сыном Айдемирем-мурзою у шерти мы, холопп твои, договор- учинили накрепко, что кумыцкпм и кабардпн■л. 21 екпм || людем ездить тою одною даною Османовскою дорогою на Сун-' не ездить и твоих государе вых непослушников в корованех не провожать. АГбудет, государь, пх кумыцкпе и кабардинские и всякие люди поедут мимо того указного перевозу и даной Османовской дороги, и твоих государевых непослушников учнут в корованех провожать, а учинитца над теми людьми на татиных дорогах от терских и гребенских атаманов и казаков какая шкота, спрашивать и об сыску тебе, государю, не бить челом. и им того не

И августа, государь, в 19 день сын боярской Бессои Неелов в Тер ской город приехал и подал нам, холопем твоим, доезду своего память, а в доездиой их памяти написано. - По нашему, холопей твоих, приказу опе, Безсон и Иван, под городок место обыскали у Суыши-реки на Османовской дороге па Шпхотиом острову на верхней изголовья и городок зделали на сваях на 4 угла - в степе 9 сажен, а в 3-х потому ж, п избу в нем поставили, и около городка ров выкопали и иадолобы зделали п лесу около городка поочистили. А за вычисткою, государь, по острову засекли засеку и объездиые татп || пые дорогп засекли накрепко, чтоб татиными дорогами вперед мпмо перевозу и дапой Османовской дорогп объезжать было не мочпо, п твою государеву перевозную пошлину с проезжих лю дей нмать учалп. И которые де проезжие люди, кумычанс и кабардинцы, при нем, Бессоне, на тот перевоз проехали, п те де люди твоей государеве милости ради, что пм па том месте для проездов городок и перевоз устроен, п вперед нм то надобно, что ездить пм по той дапой дороге будет неопасно.

И мы, холопи твои, у перевозу велели быть в Супшинском городке сотником стрелецким с служилыми людьми для береженья, а с ними для пошлинного збору целовальником по переменам помесечио.

На л. 21 об. помета: Государю чтена. Быть по тому, как пыпе учинено.

Ф. Кумыцкис и тарковские дела , 1635 г ., д. «АЗ 1, л. 21 -25, Подлинник .

## № 110

1635 г. между сентября 27 и декабря 20 *. -Отписка тер ского воеводы М. Г1. Лронского в Посольский приказ о нападении кумыкского мурзы Лйдемира на кабаки кабардинского мурзы Клыча Саусланова .

Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Ру сии л. 87 холошг твоп Михалко Пронской, Ермолка Мясоедов, Федька Аникеев челом быот.

Б нынешнем, государь, в 144-м году ссптября в 27 депь в Терской го род приехал Илдар-мурза Куденекович Черкаской, а сказал нам, холо пем твоим. - Тому де недели з две Салтап-Магмутов сын Айдемппмурза, собрався с своими с кумыцкпми людьми, пошол на Клычевы ка баки Саусланова. И брат де ево Илдаров Кслмамет-мурза Черкаской, послыша то, ездил в Муидаровы в кабаки и с ним, Айдемнром, в Мундаровых в кабакех виделся и говорил де ему, чтоб он на Клыча-мурзу не ходил, что оне твои, государевы холопи природные. Ы розговаря де ему ево, Айдсмиря, с кумыцкпми людьми цоворотил пазад, а сам поехал к себе в кабаки. И после де тово в третей день оп, А'ндемнр^гурза, с своими с кумыцкимп людьми приходил на Клыч-мурзины сабаны н Клыча-мурзу на сабанех убил. А что было с ним на сабаиех ево людей и лошедей и живо тины, и он де многих ево людей побил, а иных в ясырство поймал, а лошедп и животину отогнал.

А как он, Айдемнр-мурза, на Клычевы сабаны пошол, и нам, холопем твоим, про тот ево поход в те поры было неведомо, для того что он ходил тайно, и тос у них мысли нихто не ведал, а чаяли, государь, тово ево по ходу в Кабарду для ясаку на своих ясачных людей.

На л. 87 об.:

* Датируется по упоминанию числа в тексте и по отметке о подаче.

11 Кабардино-русские отношения

л . 25

:

а

Отметка о подаче: 144-го декабря я 20 деиь подал отписку астарахаископ станишник Лука Грязев. Помета : Государю чтела.

Ф. Кабардинские дела, 1636 г., д. «А? 1, л. 87. Подлинник.

## № 111

1637 г. апреля 11. -Грамота из Посольского приказа терскому воеводе В. Г. Ромодановскому о взятии в Терский город амана тов из Шолоховой Кабарды 209.

- От царя и великого князя Михаила Федоровича веса Русин на Терек стольнику нашему и воеводе князю Василыо Григорьевичи) Ромоданов скому да Ивану Ликпфоровнчю Безстужего, да дьяку нашему Калистрату Жохову. л. 1

Писали есте к нам с терским толмачом с Сенкою Трофимовым, что* в прошлых годсх взяты на Терек в аманаты нс Кабарды Шолоховых ка баков от Ильдар-мурзы И баков а з братьею и с племянники брат ево Суркай-мурза Ибаков да кпзларекпх детей 3 человека да уздспскнх детей 3 ж человека. М в прошлом ж во 143-м году по нашему указу велено ка бардинского Суркая-мурзу Ибакова по его челобитью для крещенья отпустить к нам к Москве. И Суркай-мурза, выехав с Терка, к Москве нс поехал и побежал в Кабарду, а на Терке ныне в амапатех кизларские и узденские дети, что взяты с ним, Суркасм, вместе. И по нашему указу посыланы с Терка в Кабарду к Ильдару-мурзе да к брату ево к Елма-,|

- л. 2 метю Исаковым говорить о Суркаеве побеге сотник стрелецкой Иван Неустроев да толмач Семейка Трофимов 27°, чтоб они к нам правду свою совершенну учинили, брата своего Суркая прислали в Терской город в аманаты попрежнему. А будет ево, Суркая, не пришлют, и Ильдар бы мурза в Суркаево место прислал другово брата своего Келмамстя или бехал на Терек в аманаты сам.

И сотник и толмач приехав на Терек сказали. - Говорил де им Ильдар-мурза. - Приезжал де он на Терек при воеводах при князе М их ай л о Пронском с товарыщп, а в аманаты в Суркаево и в узденекпх и в кизлар-

екпх детей место привозил брата своего Апфоку. И князь Мнхайло Прон ской с товарыщп брата его Анфоки в аманаты не взяли, а говорили ему, чтоб он в аманаты приехал сам или б прислал брата своего Келмамстя. И он де, Ильдар, в те поры бпл челом нам, а князю Михайлу с товарыщп

- л. 3 говорил, чтоб мы ево пожаловали || против горских и кумытцкпх князей и мурз, как во всех Кабардиих п Кумыках ем л ют в аманаты меньшую пх братыо и детей п племянников молодых, и у них бы взяли в аманаты братыо пх так же, как и у кумытцких емлют. А им де, Ильдару и Келмаметю, в аманатех быть пельзе, потому что пх Кабардою, опричь их, вла деть будет некому. А как.де брат его Суркай с Терка в Кабарду бежал, и он до, Ильдар, Суркая тому не учил. А будет мы его пожалуем, аманаты взять у него укажем, против иных горских и кумытцких мурз из меньших их братьп, и он де в аманаты даст меньшого своего брата Аифоку.

Да бпл челом нам Келмаметь-мурза Куденекович Черкаской, а на Терке подал вам челобитную/и та ево челобитная прислана к Москве 271, а н челобитной ево написано. - В прошлом де во 137-м году бпл челом нам дядя ево, кпязь Пшимах Канбулатовпч Черкаской, чтоб мы ево пожадали ему иашпх ратных людей на наших непослушников, || а на

- л. 1 лопали, их недругов , па Шолоховы кабаки, как они были нам непослушны, на Иль-

л.

л.

л.

дар-мурзу з братьею и с племянники. И но нашему указу князь Пшимах Черкаской с нашими ратными людьми на Шолоховы кабаки, на Ильдармурзу з братьею и с племянники, ходили и их повоевали п амапаты взяв Ильдар-мурзина брата Суркай-мурзу Ибакова да трех лутчих узденских детей. Да в те ж поры дядя ево князь Пшимах в-Ыльдар-мурзниых оби дах взяли в своем деле трех кезларских детей, а держать было их в Тер ском городе до тех мест, как он, Ильдар-мурза, роздслаетца с ними в их обидах. И те де аманаты, Суркай-мурза и узденскнс и кизларские дети, князь Пшимах привез в Терской город. И во 140-м году по его, Келмаметсву, челобитью прислана паша грамота о тех кизларских детех, что было их отпустить с Терка в Кабарду, а об узденских || детех в той нашей грал. моте указу не написано, потому что об пих ево Келмаметева челобптья не было. И тс кнзлярскпе дети с Терка в Кабарду не отпущены, для того что воевода Олексей Головин многое врЬмя занемог и от той болезпи ево не стало. Л о Суркас-мурзс Ибаковс прислана паша грамота, велено ево по ево челобитью и обещанью отпустить к Москве крсститца. И после де Олскссевы смерти Головина тс уздспскис и кизларские дети с Терка в Ка барду нс отпущены, потому как Суркай-мурза Ибаков поехал с Терка к Москве и после б ево от пих па Терке в закладе никого не было. И во 143-м году, сведав в Кабардс Суркасв брат Ильдар-мурза Ибаков, что брата ево, Суркая, по папизму указу велено отпустить к Москве креститца, и он де, Ильдар, приезжал в Терской город, а в тех кизларских и узденских детей место привозил на Терек в аманаты брата своего || меньшого, и воевода князь Михайло Пронской с товарищи у Ильдар-мурзы брата ево меньшого вместо тех кизларских и уздепских детей в аманаты без на шего указу нс взяли. Да в тож де время Ильдар-мурза Ибаков говорил в съезжей избе стольнику и воеводам князю Михайлу Проискому с товарыщн про Суркай мурзу Ибакова, что он бил челом пам о крещенье ложно, а хочет бежать в Кабарду. А оп де, Келмаметь, от Ильдар-мурзы про Суркаев побег слышал же и стольнику и воеводам кпязю Михаилу Пронскому с товарыщн говорил, чтоб ево до поезду на Терке беречь, а отпустил бы ево к Москве с великим бережеиьем. И оп де с Терка отпущен после Муцалова поезду Сунчалеева в третей день с малыми провожатыми, и Сур кай-мурза с тое дороги с уздени своими бежал в Кабарду в своп кабаки. А как де он в Кабарду приехал, || и учал на него, Келмаметя, приходить с своими людьми войною и кабаки его разорил и узденей ево многих по бил, а людей многих в полол поймал. Да они же де, Ильдар да Суркай мурзы, взяли у него насильством уздепских детей к себе в заклад вместо тех кизлярских и уздепских детей, которые остались после ево, Суркая, па Терке. А держат тех узденских детей для того, что просят у него своих кабаков кезларских и уздепских детей, которые пыпе па Терке, и хотят ево и братыо ево убить досмерти и кабаки ево разорить до конца. И Ъам бы ево пожаловать, велеть тех кизлярских и узденских детей с Терка им выдать, а у них, Ильдара и у Суркая, взять в Терской город в закладех брата их меньшого Алфоку против ипьтх горских и кабардинских и кумытцких князей и мурз, чтоб ему и братье ево нашею милостью обороненым быть и от них бы побитым не бытп, || а кабаком ево и досталь не разорптца, и тех бы ево узденских детей у себя они не истерялп, и вперед бы ему от их тесноты и досталь не разоритца до конца, а та де теснота и обида ему от них учипплась в ево, Суркаеве, побеге и в кизлярских и в узденекпх детех, которые ныне на Терке.

И как к вам ся наша грамота придет, и вы б в Суркаево место Ибакова в Терской город в аманаты взяли брата их меньшого Аыфоку против иных горских и кабардинских и кумытцкпх князей и мурз, а Келмаметь-мурзы

Черкаского узденских детей у них взяли и отдали Келмаметю мурзе, а кезларских детей и узденских детей, которые ныне на Терке, о которых

5

6

7

3

- л. 9 келмаметь-мурза ^нам бпл челом, велели б ' есте отпустить к Илдару п к Суркаю мурзам Ибаковым в их кабаки. А про то отписали б еСтс к Ил дару Ибакову пмянно. что Суркап Пбаков нашему царскому величеству изменил, и то он зделал большое дурно и вперед верить не мочно. И он бы, Ильдар, брата своего. Суркая. прислал в Терской город, чтоб он, Суркап, к нам, великому государю, вину свою принес, приехал к вам в Терской город и в топ своей вине исправился, а того б он не опасался задержания, если в Терском городе не будет, как он перед памп, великим государем, псправптца, и вы^ево с Терка опять отпустите в Кабарду в ево кабаки попрежнему. И он бы на наше парское жалованье был надежен и в Терской город ехал безо всякого опасения, тем бы в вине своей перед нами, велпгосударем, исправился. Да что в том учините, и вы б о том отписали к нам к Москве, а отписку велели отдать в Посольском приказе диаком думному Федору Лихачеву [да] Максиму Матюшкпну. ним нашим

Писан на Москве лета 7145-го апреля в 11 день.

- Ф. Кабардинские дела , 1637 г., д. «Л5 1, л. 1 -9. Отпуск.

## № 112

- 1637 г. октября 29*. -Челобитная кабардинского мурзы Муцала Сунчалеевича Черкасского , поданная в Терской при казной избе , с жалобой на крещение терским священником Ми хаилом его дворовых людей без отпускных записей 272.
- Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) веса Русии бьет челом холоп твои Мупалко Черкаской. л. 273

В прошлом, государь, во 145 году ездил я, холоп твой, в Кабарду. И без меня, государь, подговорили из слободы моей дворовых моих лю дишек в город, жоночку Алтыпку з детьми, с сынишком да з дочеришком. И тех, государь, подговорных моих людишек пречистенской поп Михайло той моей женочке сынишка крестил, а отец был крестной Семен Огород ник. А преж, государь, сево тех наших людишек в город не подговари вали, а без отпускной попы не крещпвалп.

Милосердный государь царь и велпкий князь Михайло Федорович всеа Русин, пожалуй меня, холопа своего, вели, государь, мне за тех моих подговорных и неотпускных людишек, за жеиочку з детьми, датп окуп или, государь, вели тех моих подговорных людей выдати мне.

Царь государь, смплуйся.

На л. 273 об. помета : Датп государева грамота сыском, будет так, как бьет челом, велеть откуп дать, взяв на тех людех, хто подговорил. А будет в чом спор, и тому датп суд 273.

- Ф. Кабардинские дела , 1638 г., д. 2, л. 273. Подлинник.

* Датируется по времени подачи в Терской приказной избе (Ф. Кабардинские дела , 1638 г., д. М 2, л. 269).

1638 г. ранее февраля 12.* -Челобитная кабардинских муре Келъмамета и Ильдара Куденековичей Черкасских , поданная в По сольском приказе , об освобождении от таможенных пошлин их тор говых людей , едущих с товарами в Ярославль и Кострому21*.

Царю государю и великому киязю Михаилу Федоровичи) веса Русин л. 142 бьют челом холоп и твои Кслмамстка да Илдарко князь Куденетовы детншка Чсркаскня.

К твоей, государь, милости приехали со мною, холопом твоим Ыльдарком, наши торговые людишка тезшш три человека Джелейка Магметев да Кулайко Алеев да Ходяйка Ахметев, а товаренку, государь,

с ними нашево всего иа 400 рублсв.

Милосердый государь царь и великий князь Мпхайло Федорович веса Русин, пожалуй нас, холопей своих, вели тех тезпков наших трех человек и с товареиком пропустить в Ярославль да на Кострому и не вели с тех наших товарсиков своих государевых пошлин взять.

Царь государь, смилуйся 275.

11а л. 142 об. помета : Государь пожаловал, велел им дати свою го судареву грамоту проезжую.

- Ф. Кабардинские дела , 1638 г., д. № 2, л. 142. Подлинник.

## № 114

1638 г. мсэ/сду февраля 23 и мая 2.** -Отписка терского воеводы В. Г. Ромодановского в Посольский приказ о приезде к кабардинским мурзам и дагестанским владельцам крымских посланцев с жалованьем и предписанием идти весной на помощь крымским войскам к Азову.

Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин л · М холопи твои Васька Ромодановский, Ивашко Бестужев, Калпстратко Жехов челом быот.

В нынешнем, государь, в 146-м году генваря в 20 день приехалп к нам, холоисм твоим, на Терек лз-Ыдареевы Кабарды Келмамет-мурзы Кудепековича да Будачея-мурзы Черкаских уздеип Илжарука да Блдшука да Закмыш с товарыщы, а в роснросе, государь, перед нами, холопи твоими, сказали.-

Тому до, государь, деп с 5 прислал де крымской Салтан-Гпрей в Казыеву Кабарду к Олегуке-мурзе и к Хотокжуке, и в Малой Нагай х Касаюкпязю з детьмн, и в Шелохову Кабарду к Илдару Ибакову з братьею послов своих. А с ними де, государь, прислал крымской царь ко всем * к ним листы и жалованье - платья золотные и кубки 27°.

И мы, холопи твои, для проведыванья подлинных вестей посылали в Казыеву Кабарду к Олегукс и к Хотокжуке, и в Шелохову Кабарду к Илдару Ибакову з братьею, и в Малой Нагай х Касаю-князю сына боярсково Василья Вышеславцова да толмача и служилых людей. А в Ку мыки, государь, в Оыдресву деревню и в Тарки'п к уцмею кайдацкому

* Датируется по времени выдачи проезжей грамоты торг1Сым людям (Ф. Ка бардинские дела , 1638 г., д. 2, л. 143 -145).

**

Датируется по упоминанию числа в тексте и по отметке о подаче.

I

посылали мы, холопи твои, сына боярсково Бессона Неелова, а с ним толмача п служилых люден. А велели мы, холопи твои, им проведы вать всяких вестей: подлинно крымской царь послов своих и листы с нол. 17 слами своими к ним и жалованье у прислал ли, и что в листах своих

к ним писал и словесно приказывал.

II февраля, государь, в 1 день приехали пс Казыевы Кабарды от Алсгукн з братьею, и из Шолоховы Кабарды от Илдара Ибакова, и из Малого Нагаю от Касая-кннзн сын боярской Василей Вышеславцов и толмач,^ а в роспросе перед памп, холопи твоими, сказали.-Были де они в Кабардах и в Малом Нагае, и про всякие дс, государь, вести, про турского царя и про крымского и про Большой Нагай, проведывали. 11 Алсгука де п Хотокжука, и Илдар Ибаков, и Малого Нагаю Касайкиязь ему, Васплыо, и толмачю сказали, что крымской царь послов своих п листы и жалованье, платья золотпые и кубки, к ним с послами своими прислал, и словесно до, государь, к ним приказывал, а велел нм быть к себе, а ратным де людем их владенья велел быть готовым. А иттн де, государь, ему на весну под Азов, и о всем дс у него с ними договор будет под Азовым. Да под Азов же де, государь, будут турские люди морем катаргамп. II крымской дс царь с турскими людьми под Азо вым, оставя ратных людей, сам де хочет нттн на Русь. А турской дс царь с воинскими людьми на весиу збнрастца, а куды дс, государь, турскому царю иттн, про то онп нс ведают.

л.

Да сын боярской же Василей Вышеславцов и толмач сказали. Слышали де они в Кабардах и в Малом Нагае ото многих людей, что де открым13 ского царя и в К у || мыки в Ондрееву деревню и в Тарки и к уцмею кайдацкому послы и листы и жалованье, платье и кубки, присланы ж. А ондреевской дс Салтап-Магмут пыне в Крыму у крымского царя. А просит дс, государь, оп, Салтан-Магмут, у крымского царя под Терской город ратных людей. И говорил дс Салтап-Магмут крымскому царю.Только де крымской царь дасть ему, Салтан-Магмуту, под Терской го род ратных людей, и с ним де* Салтан-Магмутом, будут под Терской го род горские и кумыцкие кпязи и мурзы со всеми людьми готовы.

д. 19

Да февраля ж, государь, в 3 деиь приехали пс Кумык, из Ондрссвы деревни и пс Тарков, п от уцмея сын боярской Бсссоп Неелов да толмач, а в роспросе, государь, перед нами, холопи твоими, || сказали те же вести, что и сын боярский Вышеславцов.

Да февраля ж, государь, в 18 день приехал к нам, холопем твоим, на Терек из Малого Нагаю от Касая-кпязя з братьею внук ево родной Арасланбек-мурза Каспутов сын, а с ним улусные люди. II мы, холопи твои, велели ему, Араслапбек-мурзе, быть в съезжей избе. 11 Арасланбек в съезжей избе подал нам, холопем твоим, от Касая-князя 2 листа, а сказал. - Лист де, государь, Касая-князя к нам, холопем твоим, а другой де лист, что прислал х Касаю-князю и к сыну ево к Салтаиумурзе крымской Салтан-Гпрей. И дед де ево Касай-князь и дядя ево Салтан-мурза по своей к тебе, великому государю, службе и правде тот лист крымского царя с ним, Арасланбеком, прислали к нам, холопем твоим. А Касаев, государь, лист, что писал к нам, холопем твоим, велели мы перевесть. II в листу, государь, своем Касай-князь к пам, холопем твоим, писал, и Арасланбек-мурза нам, холопем твоим, вестей сказал. - При слал де х Касаю-князю крымской царь посла своего Кадыша-агу с товарыщи, а с ним х Касаю-князю и к сыну ево, к Салтану, лист. А в листу, государь, крымской царь писал и с послом своим с Кадышем-агою сло весно к пим приказывал, чтоб оп, Касай-князь, прислал к нему, царю, сына своего Салтана для подлинного договору, а ратным своим людем .Малого Нагаю велел быть к весне готовым. А иттн де на весну крымскому царю под Азов. И о всем де, государь, у крымского царя договор будет

:

под Азовым. Да х Касаю ж дс, госуда|)ь, князю н к Салтаиу-мурзе при казывал крымской царь словесно с послом своим || с Кадышсм-агою, что де под Азов же будут ныне на весну турские люди морем катаргами. А он де, крымской царь, под Азовом с турскими людьми, оставя своих ратных людей, сам хочет итти на Русь. Да Касаю ж дс, государь, князю и Салтапу-мурзс сказывал крымского царя посол Кадыш-ага, что де и турской царь збираетца на весну с воинскими людьми. А куды де, го сударь, ему итти, про то они нс ведают. А Касай де князь и сын ево Салтаи-мурза крымскому царю отказали: холоии дс они твои, великого государя, п в омапаты Салтан сына своего в твою государеву вотчину в Терской город дали, а к нему де, х крымскому царю, он, Салтан-мурза, ехать не хочет.

л. 20

Ы по тем, государь, вестям февраля в 19 день послали мы, холошг твои, сына боярсково Опдрея Молхокова с товарищи в Казыеву Кабарду к Олегукс-мурзе п к Хотокжуке, и в Малой Нагай, и в Шолохову Ка барду и к Илдару Мбакову з братьею. А велели, государь, им говорить, чтоб они, Олсгука и Хотокжука, и Шолоховы Кабарды Илдар з братьею тебе, великому государю, службу свою показали и правду свою совершенпу учинили: крымсково царя листы, что прислал к ним с своими по слами и словесно к ним приказывал, те листы прислали, и про всякие вести, про турсково и про крымского п про Азов, словесно с ним к нам,

холопом твоим, приказали подлинно.

А как, государь, сын боярской Опдрей Малхоков ис Казыевы Кабарды и нс Шелоховы и из Малого Иагаю приедет, и что нам, холопем твоим,. . .* прошли . . .* || , холопем твоим, с мурзами и с улусными людьми Касаикнязь, что дс тот лист прислал к нему крымской царь, и мы, холопп твои, тот лист послали к тебе, государю и великому князю Михаилу Федороипчю веса Русии, с сею отпискою.

л . 21

Да февраля, государь, в 21 день писал к нам, холопем твоим, ис Шелоховы Кабарды терской сын боярской Родион Горбатов с товарищи.Послан он, Родион, от нас, холопей твоих, в Шолохову Кабарду к Илдару Ибакову з братьею и х козларом к Иналуке Хотову з братьею для до говору аманатиова дела и для проведыванья вестей про турсково и про крымсково н про Большой Нагай. И при нем де, Родионе, приехали в Казыеву Кабарду к Олегуко-мурзе з братьею и Шелоховы Кабарды х козларом к Иналуке Хотову з братьею от Салтан-Магмута ондрссвского уздень ево Тагапсовка с товарищи. А вестей де, государь, они им сказали. Прислал де их ис Крыму к ним Салтан-Магмут ондреевской, и приказы вал де, государь, с ними Салтан-Магмут к Олегуке-мурзе з братьею, чтоб де они, Алегука з братьею, х крымскому царю не ездили, а ждали бы де крымсково царя у себя в Кабарде с своими людьми. А х козларом де, го сударь, Иналуке Хотову з братьею приказывал Салтан-Магмут же, чтоб де они совсем шли в крепкие места и горы для того, Ц что де крым·скому царю и турским людом и Большому Иагаю пттп вскоре мимо их кабаков под Терек и под Астарахань. А он де, Салтан-Магмут, под Те рек и под Астарахань будет с крымским царем 277.

л-

И по тем, государь, вестям токо будет иод Терской город приход воин ским лгадем, и в Терском, государь, городе твоих государевых служи лых людей мало, и в осадное, государь, время осады нам, холопем твоим, укрепить некем. А по твоему государеву указу велено на Терке быть конному приказу да пешим двум приказом полным по 500 человек в при казе. Да по твоему государеву указу велено быть на Теркс астараханскпм годовальщиком стрельцом полному ж приказу 500 человеком. И на Терке, государь, но стрелецким пмяниым книгам в приказех стрельцов:

* Текст утрачен.

- в конном приказе 296 человек да в дву пеших приказех 589 чело-
- л. 24 век. Я II пс тово. государь, числа терских стрельцов конного при казу побито на море от воровских казаков и от кумычаи и от черкас и померло и розбежалось 41 человек. Да в дву, государь, пеших приказех побитых п померло и розбежалось 92 человека. А налицо, государь, стрельцов ныне на Теркс в конном приказе 255 человек да в двух в пепшх приказех 497 человек, да астараханскпх, государь, стрельцов терских годовалыииков было налицо 466 человек. И нс того, государь, числа беглых п мертвых и побитых и слоботчпков оставлено в Астараханп 70 че ловек, а ныне их налицо 39(5 человек. А вновь, государь, на Теркс стрель цов прибрать неоткуда. А которые, государь, и старые стрельцы, п те бредут розно, что им твосво государева жалованья хлебных запасов за астараханскою недосылкою на прошлые годы додать и на нынешней на 146-й год дать печево; а твоего государева денежного жалованья терским
- л. 23 служилым людем || другие половины марта с 1-го числа нынешнего 146-го году дать нечево за астараханскою недосылкою. А твоих госуда ревых хлебных запасов кладового хлеба в житницах нет ни одной чети. Да за рекою, государь, за Тюменкою около черкаскнх слобод был преж сево зделап в острогу место плетень, и тот, государь, плетень згнил. А хотя, государь, около черкаскнх слобод плетень и устроить понрежнему, и в приход, государь, больших воинских людей черкасом и тотаром В том
- плетеном острогу бес твоих государевых служилых люден руекпх сидеть будет нельзе 278. А нам, холопем твоим, послать служилых людей будет к ним в осад неково. А на городцкую, государь, сторону в острог, опрпчь мурз и их лутчих узденей немногих, пустить черкас и татар нельзе,
- *· 25 11 потому что чаять от них шатостп п дурна большого.
- Да февраля, государь, в 23 день писали к нам, холопем твоим, из Малово Нагаю Келмамет Куденекович да Муцал мурза Чсркаскне. Приехал де, государь, прп них нс Крыму Малово Нагаю Арасланбскмурзы Каспулатова сына улусу татарин Хорошая. Послан де, государь, был тот татарин и Крым для проведываньн вестей иро крымсково п про турсково п про Большой Наган. II при нем де, Хорошас, пришли в Крым турских людей 7 наш. А с ними де, государь, пришли турских людей 70 000 конных, а пешие де, государь, турские люди катаргамп морем под Азов будут вскоре. А Большово де, государь, Нагаю мурз и улусных людей крымской царь взял к себе в Крым, а велел де нм быть с собою. А сам де крымской царь п турекпе люди и Большой Наган хо чет пс Крыму идти вскоре. А куды де, государь, ему, крымскому царю, н турским людем и Большому Нагаю идти, того он не ведает. А что де, государь, в Малом Нагае и в Кабарде про турсково и про крымсково и про Большой Нагай какпх вестей впредь объевица, и они до, государь, Келмамет п Муцал, на Терек будут вскоре. А Келмамет, государь, мурза и Муцал-мурза ноехалп в Малой Нагай п в Кабарду для своих дел пе на большое время.

На л. 16 об.:

Отметка о подаче : 146-го майя в 2 день с терекпм с сотником стрелец

ким с Олексеем Бредихиным.

Помета: Государю чтена. Указал государь, с сее отписки списав противень, послати к боярам ко князю Ивану Борисовичи) Черкаскому с товарыши для ведома про вести.

А в Казапской дворец такова ж.

Ф. Кабардинские дела, 1638 г., д. «Д§ 7, л. 16 -22, 24, 23, 25. Подлинник. Листы в деле перепутаны. На л. 16 об. остатки черной восковой печати.

Терский город 30-х гг. XVI п. Грасора из книзи Адама Олеария «Описание путешествия в Москонию», СПб., 1906, стр. 124.



4

а

Г

:

(

:

!

1638 г. ранее февраля 27*. -Челобитная кабардинского мурзы Татархана Лраслаповта Черкасского с братьями , поданная в По сольском приказе, о разрешении рыбной ловли в протоках р. Терека210.

Царю государю п великому князю Михаилу Федоровичи) веса Русин лбыот челом холоди твои черкаскис мурзы Тоторхапко да Тучюганко да Церхавко Араслановы дети.

По твоему государеву указу дана нам па Терек твоя государева гра мота, а нелепо, государь, нам ловить про себя рыба в Подстепной протоке и в-Ыльмени, супротив Подстеппой, и на Быстрой. Р1 иыпча, государь,

нас в те ловли нс пуещают.

Милосердый государь царь и великий князь Мнхайло Федорович веса Русин, пожалуй нас, холопей своих, вели, государь, нам дать свою ных ловлях ловить рыбу сонча з городскими с терскими руекпмп людьми,

государеву грамоту на Терек к воеводам и вели, государь, нам в тех рыб чем бы нам.было кормитца живучи.

Царь государь, смилуйся.

Па л. 317 об. помета : Государь'пожаловал, велел, выписав, доло жить себя, государя.

Ф. Кабардинские дела , 1038 г., д. № 2, л. 317. Подлинник.

## № 116

1638 г. апреля 4. -Память из Кошогиенного приказа в По сольский приказ об оценке лошадей , приведенных к Москве ка бардинскими мурзами и тарковским послом 28°.

Лета 7146-го апреля в 4 день. По государеву цареву и великого князя 236 Михаила Федоровича всеа Русии указу память дьяком думному Федору Лихачеву да Максиму Матгошкпиу да Григорию Львову.

В пынешпем во 146-м году февраля в 3 день в Конюшенной приказ к ясельничему к Ивану Васильевичи) Биркпну да к дьяку к Григорию Пятово в памяти за твоею Григорьевою приписыо написано. - В нынеш нем же во 146-м году гсиваря в 21 день были у государя царя п великого князя Михаила Федоровича всеа Русии на дворе черкаские мурзы Илдармурза Кудсиекович Черкаской да Цырков-мурза Арасланов, да Тарков ского С\фкая-мур[зы] посол Барамалеп и государю и государем царе вичем князю Олекссю Михайловичи), князю Ивану Михайловичи) челом ударили десеть лошадей аргамаков и жеребцов черкаских. А что тем лошадем цена, и того у вас || в Посольском приказе неведома.

л. 237'



И по государеву цареву и великого князя Михаила Федоровича всеа Русии указу те лошади на государеве аргамачье конюшне ценены. Государю челом ударил Илдар-мурза Куденекович Черкаской-жеребец аргамачей темиа-сер, грива направо, на левом бедре тавра, чатырех лет, цена 40 рублов; государю царевичю князю Олексею Михайловичи) аргамак серопсг, грива налево, штп лет, цена 30 рублев; государю царевичю князю Ивану Михайловичи) - жеребец аргамачей темна-сер, грива, на

* Датируется по времени составления грамоты по челобитной (Ф. Кабардинские дела, 1638 г., д. № 2, л. 295-296).

обе, передппе ноги но щетку белы, задней левая нога по щетку бела, на

левом бедре пятно, семи лет, цена 40 рублев.

Цырков-мурза Аросланов государю челом ударил - аргамак темна-

Г сер, грпва направо, осьми лет, цена 50 рублев, да аргамак темна-ж сер,

Ч. 4ЛНгрпва налево, сросл, цепа 20 рублев; государю царевичу князю Олексею

- -г. Ш'А1пхапловпчю - аргамак темна-сер, грпва напра || во, на левом бедре два кольца, штп лет, цена 30 рублев; государю царевпчю князю Ивану Михайловичи) - аргамак гиед, грпва направо, на правом бедре пятно,
- осьми лет, цена 30 рублев.

. Да тарковскон Суркай-мурза государю челом ударпл\_- аргамак /игрепь, грпва направо, во лоу зиездка, передися левая нога выше тетки ( бела, заднея нога в полголень осла, на ловом бедре пятно, лоты сросл, цена 16 рублев; жеребец аргамачеп темна-сер в оуро. грниа направо, пяти лет, дена 30 рублев; государю царевпчю князю Олексею Михаило вичу - иноходец аргамачеп сер, грива направо, на левом бедре два кщока, лет сросл, пеня 15 рублен. .

По склейкам на обороте и на л. 238 после текста : Дпак Григорен Пятов.

: 146-го апреля в 5 день принес память

На л. 236 об . отметка о подаче Конюшенного приказу подьячеп Юрья Юрьев.

- Ф. Кабардинские дела , 1638 г. , д. Л? 2, л. 236 -238. Подлинник.

## № 117

1638 г. ранее апреля 11*. -Челобитная кабардинских мурз Кельмамета и Ильдара Куденековичей Черкасских , поданная в Посольском приказе , о посылке русских служилых людей для охраны кабаков при переводе на новые места.

- Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин быот челом холопп твои Кельмаметко да Ильдарко князь Куденетовы детшпка Черкаскова. л. 206

Отец, государь, наш Куденет-князь и дядя иаш князь Пшмаха слу жили прежним государем н тебе, великому государю, и до свопх смертен безотступно, нтебе, государю, во всем прямилп, и многих горских людей под твою государеву высокую руку нрнвелп, н оманаты у них в Терской город поймали. А на твоих государевых иепослушпнков, на Шолоха и на Козыя, и на пх кобакп отец наш князь Кудеиет и дядя наш родной князь Пшмаха ходили ратьмн и у них оманаты поймали н пх привели к шерти, чтоб им быть под твоею государевою высокою рукою в прямом холопстве. И за то, государь, у отца нашего и у дяди нашего учпнгшася с Шолохом н с Козыем п их детьми и племянники вековая недружба ве ликая. И как, государь, судом божиим отца нашего и дяди нашего не стало, н мы, холопп твон, я, Келмаметко и Ильдарко, также тебе,- госу дарю, служим и прямим и от твоей царьской мплостп отступиы нпколи не будем, всегда ради служить тебе, великому государю, н быть под твоею государьскою высокою рукою в прямом холопстве вовеки неотступно · так же, как и отец наши дядя наш служплп тебе, государю, прямою прав дою н до своей смерти. И что, государь, в горах и в Кумыках и в Кобарде и в]Ногаех и в Крыме делаетца, и мы то все проведываем и с теми вестьмп

* Датируется на основании грамоты по челобитной, посланной из Посольского астраханским воеводам (Ф. Кабардинские дела, 1638 г., д. № 1, л. 245 -250). приказа к

в Терской город к воеводам сами приежаем и узденей своих присылаем, и на твои, государевы, службы везде готовы, где тебе, великому государю, будет годно, и опричнеио твоей государьской милости пи с которым госу дарем не ссылаемся и сами к ним не ездим и жалованья их не ищем, и во всем мы, холопи твои, надежны па твою государьскую милость, и недругом своим хотим страшны быть || и от них оборапепы твоею госул.

дарьскою милостью и заступленьем.

И в прошлом, государь, во 145-м году, мстя старую недружбу отца нашего и дяди нашего и нас, холопей твоих, Олегука з братьею своею и з детьми и с племянники и Ильдар-мурза з братьею же своею и з детьми и с племянники и с своими Кобардами приходили на наши, холопей твоих, кобачишка и кабатчишка Наши розвосвалн, лошедииыо и жнвотишше стода все отгоняли и узденей наших лутчнх Олегука взял десять человек, а Ильдар-мурза трех человек. Да тот же, государь, Ильдар, з братьею гсвоею вывел из пашне Кобарды к себе в Кобарду лучева и[а]шого кобацкого узденя и с его кабаком сильно. И многих, государь, у нас в кобаках людей поймали полоном и розпродавали по иным землям. И во всем, государь, нас, холопей твоих, оно теснят и изгоняют и обидят и нам, съежжаючись, сами говорят и узденей своих присылают с великими грозами, чтоб нам с ними быть заодно и от твоей, государевы, высокия руки отсту пить, и у них бы омонатов мурз и кизларских и уздепскнх детей не имать и в Терской город не отдавать. А мы, государь, холопи твои, тебе, госу дарю, изменить не хотим и отстуииы от твоей, государевы, высокия руки 'быть не хотим, хотим помереть у тебя, государя, в прямом холопстве так же, как отец, наш и дядя. А кобатчишка, государь, наши блиско их кобаков промеж их сидят неподалеку, и впредь, нам, холопем твоим, от них на том месте прожить нельзя. А ныне мы, холопи твои, избегаючи от них, живем в Терском городе, чтоб нам от них побитым не быть, а узденишко, государь, наши и чорные люди от их иаспльства вконец погибают.

Милосердый государь царь и великий князь Мнхайло Федорович веса Русин, пожалуй пас, холопей своих, вели нам дать из Астрахани || и из Терка своих государевых ратных людей, а у них вели быть своему государеву воеводе, кому ты, государь, укажешь, чтоб нам, холопем твоим, с твоими государевыми ратными людьми перевесть свои кобачишка ближе к Терскому городу и сесть бы нам промеж Суиши и Терка, чтоб нам, холопем твоим, твоею государьскою милостью от твоих государевых непослушников, а от своих вековых недругов, от Алегуки и от Ильдара, л от их братьи и детей и племянников нам, холопем твоим, самим побитым не быть, и кабочишкам нашим до конца не розорптца.

Царь государь, смилуйся, пожалуй.

На.л. 206 об. помета ·себе, государю 281.

: Государь пожаловал, велел, выписав, доложити

Ф. Кабардинские дела , 1038 г., д. «Л? 2, л. 206 -208. Подлинник.

## ЛЬ 118

1638 г. ранее апреля 14*. -Челобитная кабардинского мурзы Ильдара Куденековича Черкасского , поданная в Посольском при казе , о назначении жалованья его 20 узденям.

Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин л. 288 ·бьетчелом холоп твой Илдарко-мурза князь Куденетов сынишка Черкаской.

* Датируется на основании пометы по челобитной.

207

л. 208

Как, государь, пе стало Капшов-мурзы Бптемрюкова, и после ево* остались уздени ево, и тех, государь, узденей пошли ко мне, холопу твоему, Блпшучка да Ятка да Бетканко с товарыщп 20 человек, а твоего царскова жалованья не идет им нпчево. А живут они па Терке, всякие твои госу даревы службы служат со всеми своею братьею вряд, а твоим царским жалованьем, денежным и хлебным, ничем не пожалованы. А которые черкасы и всякие люди служат брату моему Муцалу-мурзе Сунчелееву и иным мурзам, и тем всем идет твое государское годовое жалованья, денежное и хлебное.

Милосердый государь царь и великий князь Мпхайло Федорович всеа Русип, пожалуй меня, холопа своего, вели, государь, тех моих уздепшикав поверстать своим царским жалованьем против их братьи, как тебе, ираведпому государю, об них бог известит, чтоб мне, холопу твоему, перед своею братьею позорну не быть, и те б узденшпка мои от меня розно не розбрелись.

Царь государь, смилуйся, пожалуй.

146-го апреля в 14 день. Государь пожаловал, велел узденей ево поверстать своим царским жалованьем, денежным и

На л. 288 об. пометка: хлебным, десяти человек против иных узденей.

- Ф. Кабардинские дела , 1638 гд. №· 2, л. '288. Подлинник.

## № 119

1638 г. июня 13. -Память из Посольского приказа в приказ Казанского дворца об освобождении от тамоэпенного сбора това ров кабардинского мурзы Ильдара Кудсиековича Черкасского и др.

- Лета 7146-го июня в 13 день. По государеву цареву и великого князя) Михаила Федоровича всеа Русин указу память боярину князю Борису Михайловичи) Лыкову, да дьяком Федору Панову да Сергею Матвееву. л. 37

В Посольской приказ к дьяком думному к Федору Лихачеву да к Мак симу Матюгакпну да к Григорию Львову в памяти за твоею, Сергеевою, приппсыо написано. - Велети б отписать в приказ Казанского дворца черкаекпх мурз Илдара-мурзы Куденековнча да Суркая-мурзы Арасланова, да Тарковского * посла Байрамалея, да Кнлмаметя-мурзы Куденековпча Черкаского человека Кулейка Атамова о таварех их, которые они тавары свои привезли из Астараханп и с Саратова вверх, не платя та моженных пошлин, что с тех их товаров таможенных пошлинах в Посоль ском приказе государев }каз.

И выписано в Посольском приказе ис черкаекпх столпов. - В ны нешнем во 146-м году били челом государю царю и великому князю Ми хаилу Федоровичи) всеа Русни Кплмаметь да Илдар мурзы Куденекевпчп [Черкас]кпе, а сказали. - По ево де государеву указу пожалован брат пх Муцал-мурза князь Сунчалеев, в Астараханп и на Терке у людей ево с ево" Муцаловых с таваров ево государевых пошлин имати не велено

- л. 38 со штлсот рублев. А которые де [их люди || Келмаметевы да] Илдаровы ездят на Терек и в Астарахань с пх торгом, и с тех де их людей государевы пошлины в Астараханп и на Терке емлют. И государь бы пх пожаловал, в Астараханп и на Терке с их государевых пошлин имати у них не ве282# л ел

Да государю ж бил челом черкаской же Цырков-мурза, а Суркап он же, Аросланов, а сказал. - По ево де государеву указу отпущон он с Терка

* В тексте: татарковского.

к Москве, и в Астарахани де у узденей ево таможенные головы осматри вали товар, что было у них про свою нужу, п с тех таваров начли на них -ево государевых пошлин 7 рублев 28 алтын. А он де, Цырков-мурза, с уздени своими - служилые люди, а не торговые, посылают де они узденей своих в Астарахапь с своими товары для лошедипые покупки. И в тех де пошлипах дал оп в Астарахани по себе поруку до ево государева указу. И государь бы ево пожаловал, тех пошлин 7 рублев 28 алтын на нем, 'Цыркове, и па ево людех в Астарахани пматп не велел 283. ||

А' Тарковского Суркая-мурзы Гиреева посол Байрамалей бил челом л. 39 государю, а сказал. - Преж де всего прпсыланы были к нему, ко госу дарю, к Москве от пх кумытцкнх мурз послы, а с собою приваживали для своих пуж па всякие свои харчи и иа продажу рухляди своей, и по ево де государеву указу с той рухляди их с продажи ево государевых пошлин ·с них не имываыо, и [ныне] кумытцких послов в Астарахани и па Терке таможенные головы издерживают, с рухляди пх хотят пмать ево госуда реву таможенную пошлину. И государь бы ево пожаловал: которые от кумытцких их мурз посланы будут вперед к нему, ко государю, к Москве послы их, а повезут с собою для своей нужп на продажу па всякие харчи рухляди своей, и с тоо б их продажной рухляди своих государевых пош лин в Астарахани и на Терке иматн не велел.

л. 40

И государь царь и великий князь Михайло Федорович веса Русин пожаловал Килмамстя-мурзу да Илдара-мурзу Кудс || иековпчев Черкас«их, с таваров их в Астарахани и на Терке своих государевых пошлин пмать у них не велел против Муцала-мурзы Черкаского с стольких же рублев, чем Муцал-мурза пожалован. И государевы царевы и великого князя Михаила Федоровича всеа Русии грамоты в Астарахань и на Терек к воеводам посланы о том но памяти Посольского приказу пс приказу

Казанского дворца.

А по челобитью Цырков-мурзы, Суркай он же, Аросланова и по чело битью ж тарковского Суркая-мурзы посла Вайрамалея посланы госуда

ревы грамоты в Асторахань нс Посольского [прн]казу, па Цырков-мурзе Ара[сланове] и на ево людех в Астарахани государевых пошлин, в чем по нем взята поручная запись, 7 рублев 28 алтын нматп || не велено,

л. 41

А с кумытцких с тарковских мурз, с чево будет по государеву указу ревых пошлин нс имываио. И ныне у лих с того в Астарахани и на Терке

наперед сего, с пх продажной рухляди, в Астарахани и на Терке госуда потому ж пошлин имати не велено.

Такова память за приписыо дьяка Григорья Львова дана приказу

Казанского дворца подъячему Мпхайлу Агееву.

- Ф. Кабардинские дела , 1638 г., д. № 1, л. 37 -41. Отпуск. Часть текста утра чена , восстановлена в квадратных скобках по смыслу и на основании других документов.

## № 120

1640 г. между февраля 18 и апреля 7*. -Выписка , составленная в Посольском приказе , о крещении в 1624 г. Урусхана (Якова) Кудснековича Черкасского 28,1.

- . . .** В прошлом во 132-м году крестился в православную крестьян-.». 12 скую веду князь Яков Куденекович Черкаской. А для крещенья дано ему государева жалованья по казенной цене: крест золот с каменьи,

* Датируется по времени крещения Беймурзы Юсупова , в связи с чем составлена (Ф. Кабардинские дела , 1640 г., д. «АЗ 2, л. 18 , 40).

** Опущена часть выписки о крещении других лиц (вся на л. 2 -30).

- л. 20
- с-ыскоркн червчатымп, с чернью, п])омена 5 рублсв 30 алтын; сорочка да порты тафтяные цена 15 рублев; у сорочки ожерелье пристежное,

ннзоно в шахматы, у ожерелья 2 лала да яхонты з зериы, цена 50 рублев; ||

- л. 18 пояс верхней шелк лазорев з золотом, кисти шелк зелен з золотом, ворворкп низаны. цена рубль 28 алтын 4 деньги; пояс нижней, тесма крушковая шелкова с оковы серебряными, цена рубль 15 алтын; зипун отлас желт, цена 4 рубли 2 деньги: кафтан отлас золотой, цена 32 рубли; тесьма шелк червчат, оковы серебряны золочены, цена 4 рубли 26 алтын 4 деньги: шуба отлас золотой на соболях, пугвицы серебряны золочены,
- и цена 107 рублев 24 алтына 2 деньги; || шапка горлотна, цена 20 рублев; опашень объяринной светло-зелен с кружпвом и с образцы, нашивка зо лотая с кистьми. цена 12 рублев 30 алтын; ферезп камка целинная куфтерь, пугвицы сербряны золочены, цепа 6 рублев 10 алтын 5 денег; однорядка скорлотна червчета с кружпвом и з завяски образцы нпзаные, цена 20 рублев 22 алтына пол 3 деньги; шапка бархат червчат з душкою, петли низаны, цепа 5 рублев 30 алтын; штаны камчатые желты, цена 2 рубли
- л. 1о 7 алтын || з деньгою: на сапоги да па башмаки сафьян турской, цена 26 алтын 4 деньги; 2 ожерелья, стоячее да отложное, да тафья низоныс, жемчюгу пошло на 210 рублев.

Да ему ж дано государева жалованья, что ему не дано в те поры, как послан под начало: сорочка да порты кисейные, сорочка шита золотом

в петлю, цена 10 рублев; ожерелье з бахрамою в кружки, петли низоны,

- л. 10 у ожерелья 3 зерна, цена 20 рублев; || однорядка лупдышная вишнева, завяски шелк темно-зелен з золотом, цепа 8 рублев 32 алтына 2 деньги.

А во крещенье действовал князя Якова Богоявленского монастыря игумен Илья, а крещен на Кприловском подворе в паперти. А крестил его по государеву указу боярин Иван Никитич Романов, а положил на него крест золот с каменьем и положил на него сорочку и порты и платье, что ему государь пожаловал для крещенья.

Да князю Якову ж дано государева жалованья, как он видел государ-

- л. 17
- окне очп и челом ударил: || кубок серебрян золочен в 4 гривенки, стона серебрепа золочена в 3 гривенки, братина серебрена золочена в 2 гривенки, ковш белой в пол 2 гривенки, отлас золотой в 40 рублев, 10 аршин бархату червчетого по 60 алтын аршин, 10 аршин отласу светлозслспого по 43 алтына аршин, 10 аршин отласу лазоревого по 43 алтына аршин, 10 аршин камки куфтерю жолтого по 30 алтын аршин, 10 аршин камки лазоревой по 30 алтын аршин, 10 аршин камки червчатой кармазину по
- л. 18 28 алтын аршин, 10 аршин камки адамашки || лазоревой по 25 алтын аршин, сорок соболей в 50 рублев, 200 рублев денег, с конюшни аргамак во всем наряде да иноходец. Да ему ж учинен государева жалованья оклад помесной 1500 чети, денег 200 рублев.

И был князь Яков у государя у стола.

А являл князя Якова государю челом ударить по государеву указу диак Сава Раманчюков. А молыл. - Великий государь царь и великий

князь Мыхайло Федорович всеа Русин самодержец и многих государств.

- л. 19 государь и облаадатсль, князь Яков Черкаской вам, великому || госу

дарю, челом ударил, и на вашем царском жалованье челом бьет.

И государь пожаловал князя Якова к руке и пожаловал государь,

спроспл о здоровье.

А после того по государеву указу диак Сава говорил речь. - Кпязь тебе говорить: приехал есп к нам, великому государю, служить и бил

Яков! Велпкпй государь царь и великий кпязь Михайло Федорович всеа Русин самодержец и многих государств государь и облаадателр, велел челом, чтоб лам тебя пожаловать, велеть крестить в православную кре стьянскую веру; и мы, великий государь, твоя пожаловали, в православ

- ную || крестьянскую веру крестить тебя велели, и жалуем тебя нашим.

в комнате и быть царским жалованьем, велели семя тебе жить у нас

в стольниках; и ты б нам, великому государю, служили на паше царское жалованье был надежен.

А после того явил диак Сава князю Якову государево жалованье,

. а мольтл. - Князь Яков Кудепековпч! Великий государь царь и великий князь .Мнхайло Федорович всеа Русин самодержец и многих государств государь и облаадатель жалует тебя своим царским жалованьем.

Да являл государево жалованье, что ему дано нрн государе, а писано-

выше сего. . .

Ф. Кабардинские дела, 1640 г., д. «А9 2, л. 12 -20. Подлинник.

I

1

II

.

.У

1Ш

♦

## ел III 1б40~1ббо гг.





## № 121

1040 г. не ранее февраля *. -Челобитная кабардинских мурз Келъмамста и Ильдара Куденековтей Черкасских , поданная в Терской приказной избе , о перемене аманата Казыевой Кабарды.

Царю государю, и неликому князю Михаилу Фодоровичю всеа Русин л. 268 бьют челом холопн твои Ксльмамстко да Илдарко кпяж Кудепетовы дети Черкаскнс.

В нынешнем, государь, в 148-м году февраля в . . .** день приехал в твою государеву отчину в Терской город кабардинской Мусост-мурза,' а с собою, государь, привез в омаиаты Алегук-мурзы сыиа Тегпзбеямурзу на перемену прежнему своему оманату Алегукнпу ж сыну Стауслан-мурзе. И по твоему государеву указу твои государевы стольник и воеводы князь Иван Ондреевич Хилков с товарыщи ему, Мусост-мурзе, велели быть в твою государеву в съезжею избу и говорили ему, Мусостмурзе, против твоего государева указу все их неправды, что оне, Мусостмурза з братьею, твоего государева указу не послушали и против твоих государевых ратных людей стояли и кобаков наших нс Кобарды от себя не выпустили, и чтоб он, Мусост-мурза з братьею, вину свою покрыли и тебе, великому государю, добили челом и кобаки наши по твоему го судареву указу от собя ис Кобарды выдали 285. И паговоря, государь, твои государевы стольник и воеводы кнзья Иван Ондреевич Хилков с то варыщи того Мусост-мурзу отпустили на двор, где он стоял.

И сведав, государь, то Будачей да Муцал-киязь Сунчалеевы дети да Илдар-мурза Ебузлуков сын Черкаские, что твои государевы столышк и воеводы князь Иван Ондреевич Хилков с товарыщи ево, Мусост-мурзу, но твоему государеву указу в наших кобаках наговаривают, и вошли в город со многими своими уздени в пансырях с ружьем. И иршпод Будачеи да Мудал да Р1лдар мурзы с уздени своими к нему, Мусост-мурзе, на двор, и взяли, государь, ево помапата Тогизбпя-мурзу с уздени их из двора пасильсгвом, и перевезли государевых в судех за Тюмелку-реку***, и взяли их к себе на двор, и держали, государь, аие ево, Мусоста-мурза, и оманата их у себя недели с три, и отпустили, государь, аие, Будачеймурза з братьею, Мусоста-мурзу с омапатам и с уздени их от себя в Кобарду.

* Датируется по упоминанию .месяца в тексте.

Так в тексте , правильнее'. Тюменку-реку. ***

** Число в тексте опущено.

I

I

А как, государь, Мусост-мурза жил у Будачея да у Муцала мурз на дворе, и в тс, государь, поры присылал к нам, холопом твоим, он, А1усостмурза, з большими грозами, хотел кобачшпка наши разорить, а узденишск * наших побить, а иных отдать со всем х крымскому царю, а матушку, государь, нашу и ссстр хотел поневолпть. И мы, холопн твои, блюдяся от нево, Мусост-мурзы, з братьею всякова дурна и чтоб ане от твоей госуда ревы высокие руки нс отступили, а матушки нашей и сестр не попсволилн, а кобачпшек наших пе разорили и уздеиишек наших х крымскому царю не отдали, послали к нему, Мусост-мурзе, чтоб он тебе, великому государю, вину свою принес и тебе, государю, в своей випс добил челом, а заклады б в твоей государевой отчине в Терском городе переменил и шерть бы перед твоим государевым стольпиком и воеводою перед князем Иваном Андрее вичем Хилковым с товарыщн па кураие за себя и за братыо свою подкре пил, а с нами бы, холопп твоими, договорясь и во всем утвердился, чтоб ему, Мусост-мурзе, и братье сво над матушкою пашою и над сестрами ни какой певолп пе учнпнть и кобаков наших по разорить, а узденей на ших в Крым нс распродать.

- II Мусост, государь, по моему к себе слову з дороги воротился и при казал к нам, что оп, Мусост-мурза, хочет тебе, || государю, добити челом и на кураие за себя и за братыо свою шерть учинить, что им, Мусостумурзе з братьею, быть под твоею государевою высокою рукою но преж нему в вековом холопстве, а матушку и сестр наших и кобачшпка и уздеипшек наших хотят со всем от себя отпустить, кудыты, государь, укажешь. А до твоево государева указу матушку и ссстр наших и кобачшпка и уздеиишек наших хотят ото всяких обид оберегать. И чтоб ты, государь, ево, Мусоста-мурзу, пожаловал, велел аманата их, Алегук-мурзы сыиа Тегпзбпя-мурзу, принять, а прожнево пх аманата, Алсгукииа ж сына Стауслан-мурзу, пожаловал бы ты, государь, велел из омаиат отпу л. 209
- стить.

И мы, холопп твои, с Мусост-мурзою и с уздени их во всех своих делах и в кобачишках и в узденншках своих договор учиппли 28С. И в» том, государь, во всем Мусост-мурза за себя хгза братыо свою и уздени пх нам, холопем твоим, шертовали на том, что им, Мусост-мурзе з братьею, матушку и ссстр наших и кобачшпка и уздеиишек наших от себя отпу стить, куды ты, государь, укажешь, а до твоего государева указу матушку и сестр наших и кобачшпка и уздеиишек наших ото всего оберегать.

Милосердый государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Руси, пожалуй пас, холопей своих, вели, государь, ему, Мусост-мурзе, быть к своему государеву жалованью в Терской город, и пожалуй нас, холопей своих, велп, государь, ево, Мусост-мурзы, заклады переменить, а он, Мусост-мурза, тебе, государю, за себя и за братыо свою перед твоим государевым стольнпком и воеводы перед кпязь Иваном Андреевичем Хилковым с товарищи па курапе шерть учинит.

Царь государь, смилуйся, пожалуй.

- На л. 268 об. отметка о подаче: 149-го марта в 26 день такову чело битную подал князь Ивап Хплков.

Ф. Кабардинские дела , 1641 г., д. «А5 2, л. 268 -269. Подлинник. Под текстом печать черного воска.

1640 г. ранее тоня 29*. -Грамота кабардинского мурзы Ллегуки Шегапукова с родственниками царю Михаилу Федоро вичу об обмене и содержании их аманатов , даче жалованья и о рас следовании ссор с кабардинскими мурзами Кельмаметом Куденековичем Черкасским и др.

Перевод з грамоты, что прислал ко государю*.*

ц а рю и в е л и к о му к и я з ю Михаилу Федоров ичю веса Русин кабардинской А л е г у к - м у р з а К а з ы е в с человеком своим з Б и я з р у к о м в нынешнем* в о 148 - м г о д у нюня в 29 день 287.

Божпсю мплостию великому государю дарю и великому киязю Михаилу Федоровичи), веса Русии самодержцу и многих государств государю и облаадателю, холоп ваш Алсгук и братья мои Атаучюк-мурза, да Джант булат-мурза, да Мслям-мурза, да Шумавнш-мурза, да Тсмирбулат-мурза, да Тсмнр-Салтаи-мурза, да Адиль-мурза, да Мекаияй-мурза, да Тенизлей-мурза, да Солтафак-мурза, да Минбсрдн-мурза, Казы-Шаикуков сын

Алегук 288 з братьями и з детьми, со всеми с ними, вашему царскому всличеству ото многа много челом бьем.

То б вам, государю, было приятно, а мы, государь, холопп ваши, старинные хологш, и отцы и деды наши. У вас, государей, со сто тысеч го: родов есть. А что даютца для амапатства детипашп, и они бывают на Терке, и в тот, государь, ваш город я на Терек сына своего Темир-1| Салтапа 4 для амапатства дал. И как пришол срок, и я для обмепы послал брата своего Мюшсвиш-мурзу да сына своего Теиизей-мурзу в амаиаты, и тер ские воеводы два князя, стакався с Парчовом да с Кельмаметь-мурзою, все четверо заодно, тех моих дву сынов да брата мосво Мпшавиша- мурзу вместе посадили в тюрьму. А мы, государь, после дедов и отцов своих и по се число холоп и ваши. И тс наши люди в тюрьму посажены по твоему ли государеву указу или своим изволением? И холоп ваш Суичелеев сын Мусал-мурза тех моих дву сынов и брата мосво Мугпавпша-мурзу Муслу-мурза взяв отпустил. И тот Мусал-мурза и тем воеводам, двум князем, да Нарчов-мурзе да Келмаметь-мурзе говорил: но государеву ль указу и грамоте так учинили? И взяв, их отпустил, и того мы не ведаем, по твоему ль государеву указу или по своему изволению. И мы, холопп твои, надеючись па ваше жалованье, послали к вам бить челом, || чтобы вам, государю, *. 5 было приятно, что сына мосво Тсиизея взяли в город в амапаты, а сына ж моево Темир-Салтаиа и брата Мушевпш-мурзу взяв отпустил холоп ваш Мусал-мурза. А мы, холопп ваши, здесь в городе старинные корен ные люди, и государев де указ не так, и для тово взяв их отпустил. А мы, холопп ваши, ископи вечные от отца и прадеда вашего, вы государь крестьяпскне, а мы також крестьянские дети и холопп мы ваши и живем по вашему государскому повеленью и послали к вам бить не что мы ' холопп ваши государскпе, а нс Канбулатовы сына Кел лом, мамстя да и не Нарчововы и не ваших воевод и князей, холопп ваши, государевы.

А потом ты, государь, ведаешь, Канбулатов сып, КазыйШсгушукимы, оба нас холопп ваши государскпе искони вочпые, и после отца и деда своего старинные холопп ваши, и меж себя мы ведаемся и мочыо своею. А мы холопи ваши государскпе, а Ханбулатову сыну нас в холопство не да-

* Датируется на основании отметки о подаче в Посольском приказе.

- л 6
- вай, государь, себе, государь, нас в холопстве учини, а то вам, государю,
- п самим ведомо про || Ханбулатова сына и про нас и про паишх дедон житье и мочь.

А как на Терке делан город, п в те поры холопи ваши, а паши деды делали вместе. А как, государь, Солуков кабак тебе непослушен был и под вашею рукою быть не похотел, и мы с ним бились и детей их попмав отдали в Терской город. А как бой у пас был с кумыками и с Солоковым кабаком, п в те поры Айдаровых детей дву человек на бою не было. Ц

- И божпею мплостпю и твоею государскою силою в сей стороне пепослушнпков ваших Солоков и Карашаов кабаки повоевали и отца с сыном поп мав отдали и воевали два года и ратных людей прокормили мы, ваши холопп. Айдаровых детей два человека, а нас, милостью божыо, в те поры было тысячи с 4 и с 5. А Ханбулатов сын всегда со всех сторон терских и астарахапских людей на нас войною приводит, а мы и он ваши, госуда ревы, холопп. А они, государь, двое меж себя289 за малое именье сорятца, а мы пм разговаривали, что мы и они одного государя холопи и одни ро дители, и в ссоре меж собою жить непригоже, а у пас именья пе меньшп пх, п меж себя мы ведаемся мочыо, а только без вашего повеленья пой дет па нас войною, и мы ему пе будем терпеть. И ныне б вам, государю, для разсмотренья их и нас прислать доброго дворянина с своим государе л. 7
- вым повеленьем.
- А мы, холопи ваши государевы старинные. Прежс сего от отцов и дедов наших твое жалованье платье присылывано в Терской город и давапо пам ваше государево жалованье, платье и корм, на Терке. А ныне кому дружен Ханбулатов сып, тому дают доброе платье и корм полной, а кому недруг, тому всего дают одни наговнцы. И вам бы, государю, поверя сво слову, на нас ратных людей посылать нс велеть и для розсмотрсиья наших п пх речей прислати к пам дворянина добра и речи их и наши велел розеудптп и выслушатн вправду, чтоб про наши речи . приехав к вам росказал. А у них у обеих именья и кабаков нигде пет, а те кабаки Мамстрюковы. А у ппх у обеих, у Ханбулатова сына и у Нарл. 8
- чова, именья нет, а то именье Мамстрюкова сына князя Дмптрея 20°. || А как вы, государь, кого прислати укажете, и что кому дадите, тот сам ведает, Ханбулатов сын хто, а Темрюков сып Мамстрюк, а Мамстрюков сын князь Дмитрей. И он, князь Дмитрей, сам знает, кому он пи отдаст, он-знает, именье ево. И Нарчов и Келмаметь сорятца, государь, дурно, всего у них дворов по 5 или по 10, и они живут подле их, а во што они вступаютца, и то не пх, то Мамстрюкова сына князя Дмптрея. И тот князь Дмитрей сам знает, только молыт, что де мне братья ближние, и отдаст им, он, князь, то знает. А по нашему разеужденыо то именье Мамстрю кова сына князя Дмптрея. л. 9
- То, государь, прямо, что с Айдаровым сыном у нас отец и мать одна, л. 10 только || милостию божиею и вашею помощшо наша мочь и степень ве слушают. И вам бы, государю, прислать к нам доброго человека с пове
- лика. А с Айдаровым сыном в добре и в худе мне быть неприятно. А то, государь, у нас искони у отцов наших и у дедов меж нами, черкасы, повелось: за сердцо друг друга побивают досмерти. А мы вам, государю, и порогу вашему челом бьем: служим вам, государю, мы, холопи ваши кабардинцы, а Мамстрюк и Даманук с отцы нашими и деды одного роду, и обои мы твои государевы холопи, и ваше жалованье к нам бывало одно, а ныне нам хуже, а пм лутче нашего, слов и речей наших не леньем своим и меж обеими нами велеть розыскать и роземотрить подлинно, а сыскав, государь, наши дела, велети нам доброй указ учинить. А только вы, государь, учнете их жаловать лутче нас, и мы будем в холопстве
- л. 11 мусульманскому государю. И вам бы, государю, Айдарову сыну || Келмаметя-мурзы слово правдою, а наше слово ложью не учинить. И для

того учинились мы, холопи, под вашею рукою, для разеужеиья прислати б вам доброго своего холопа, чтоб ои их и наши слова вам, государю, разсказал вправду. Айдаров сын и я вашему порогу бьем челом, и вам бы, государю, розеудить нас вправду. А ныне мы его, Келмаметя Айдарова сына, спрашиватца ие станем и тебе, государю, в холопстве пе по ево словам будем, а бьем челом мы тебе, государю, и просим милости сами

·собою и твобво государева повеленья слушати будем.

Да наперед сего, государь, в Терском городе детем нашим, которых даем в омаиаты, твое государево жалованье и корм бывал, а ныне, го сударь, того пет, и самим нам давано платье доброе, а ныне того всего не дают. И тебе бы, государю, прислати к нам доброго верного холопа своего, и он бы на Терке с нами переговорил и приехав тебе, государю, челобитье наше росказал подлинно. И только, государь, искони отцом и дедом || нашим платья и корм нс давывапо, и сами мы будто люди не годные и челобитье наше не прямо будет. И ты, государь, пожалуй нас, холопей ·своих, для своего многолетнего здоровья, вели отпустити на волю в отпущениках. А будет, государь, не похотите отпустить, и тебе б, государю, как искони отцом нашим п дедом и нам бывало твое государево жалованье и платье, а детем нашим корм, которые в омонатех бывают, вели, государь, давать по прежнему обычаю. А твоею государскою мплоетшо п счастьем у нас и живота иашево немало, все мы холопи твои государевы, и животы наши твои ж, государевы. А посланной наш человек с сею нашею грамо тою до вас, государя, неведомо дойдет, неведомо нет, недругов у нас есть, п мы боимся их.

Да как, государь, с сею грамотою человек наш к вам, государю, при едет, и вам бы, государю, прислать повеленье свое, а хто учнет про нас тебе, государю, говорить по иедружбе ссорные слова, || и тебе б, государю, тому не поверить. О том тебе, государю, бьем челом п надеемся на вас. А с сею грамотою послали к вам, государю, брата своего Атагучюкамурзииа имнльдеша, у которово брат мой Отогочюк взрос, Бпязрука Ахмаметсва. А х Касаевым бы детем и к нам, однолишно не задержав ни ■единова дня, прислати верного своего холопа для того, чтобы раземотрить в здешних сторонах, хто тебе, государю, в прямом холопстве и хто тебе, государю, недруг, про то б тебе, государю, ведомо учииплось. Да тебе ж, великому государю, мы, холопи твои, бьем челом с великими молитвами: которые, государь, посланы с сею грамотою пмильдеш Беязрук Ахметев сын с товарыщем с Качмасом, и вам бы, государю, роспрося их на ших речей, отпустить их с верным своим человеком и с повеленьем вскоре.

Да князю Дмитрею слово то: тот наш человек, которово послали в послех, что твой же человек, и тебе бы их во всем поберечь п отпустити бы. О том ся грамота писана 291.

ф. Кабардинские дела, 1640 г., д. № 4, л. 3 -13. Перевод XVII в.

## № 123

1640 г. июня 29. -Из записи приема в Посольском приказе посла мурз Казыевой Кабарды Биязрука Ахмаметева , передавшего грамоту мурзы Алегуки Шеганукова .

148-го июня в 29 день. Государь царь и великий князь Мнхайло л40 Федорович [всеа] Русии указал нагайскому [Салтанаш-] мурзпну послу Джараткану, [Малого] Нагаю Казыева улуса Салтана-мурзы Касаева

л. 13

з братьею послу Мамеделсю да кабардинсково Алсгукп-мурзы послу Бпязруку бытп в Посольском приказе у дпаков и росироснтн их, с чем

онп к его царскому величеству от мурз своих присланы. И они б то объяппли п грамоты с пимп к его царскому величеству от мурз есть ли, и будет есть, п они б те грамоты сво царского величества приказным людей отдали. . .*

- . . . Алегукнн посол кабардписково [Виязру]к сказал. - Прислали де ево [Алегук]а Касаев з братьею к великому государю з грамотою. А кочюют де онп, Алегука з братьею, в Ка || барде па отцово улусе. А всех де пх 13 братов, и служить до опи великому государю ради. А отца де их, Касая, ие стало давно, тому де ныне 26 лет 202. И подал грамоту, какову с ним Алегука з братьею прислали. л. 44
- Да тот же Алегукпп посол Мамеде леи говорил. - Велели де ему Алегу || ка з братьею великому государю бпти челом, что наносят де на пих, на Алегуку з братьею, великому государю лихие люди по делом, а они де служат ему, великому государю, всею правдою, и отец де нх служил государю, как Терской город делали, всею ж правдою, а дядя пх родной Янсох-мурза государю служил же и на Москве бывал тому пыне лет с 30, и государево жалованье к нему было. А они де, Алегука з братьею, по ся места послов своих к великому государю нс посылывали для того, что была у них с Наган война, а ипое бояся на себя к государю паносов. [И] вперед де опи служпти государю ради. [И государь] бы пожаловал, недругов [их пан]оспым речам верить нс велел, а недругов де у них лпхпх люден мпого. || 293 л. 45 их
- И дпакп говорили, что великий государь царь и великий князь Михайло Федорович веса Русин самодержец милости и ссор никаких не слушает, делает все по своему праведному крепкому разеужеиыо. л. 46

Да Алегу кии же посол говорил. - Велели де Алегука з братьею ве ликому государю бпти челом: смлют де у них в Терской город аманатов, п тех де аманатов держат терские воеводы хуже собак и морят голодом, и послов де пх, которых они посылают в Терской город, воеводы ни в чем не чтят и платья и корму им не дают, а иным де черкаским послом

у пих честь и береженье п государево им жалованье дают.

Диакп ж спрашивали Алегукнпа посла Мамедслея про Муцала-мурзу Сунчалеева з братьею, за што у них с-Ылдаром-мурзою да с Келмаметь- || л. 47 мурзою Куденетовпчн меж себя ссора, и сколько у Муцала братьи и хто

пмяны.

[И] Мамеделей сказал, что у Муцала-[мур]зы Сунчалеева 3 брата, [сам] четвертой: большой де брат Будачей, другой Муцал, третей Але гука, четвертой Супчалей; а о чом у них с-Ылдаром-мурзою и с Келмаметь-мурзою Куденстовпчп меж себя ссора, того де он ие ведает, а писано де о том в Алегукпне грамоте, какова с ним прислана.

И диакп велели тех Салтанашсва и черкаекпх мурз послов речи заппсати п сказали им, что они те их речи донесут до царского величества, и царского величества указ о том будет, и отпустили их па подворье.

Ф. Сношения России с ногайскими татарами, 1640 г., д. «А? 8, ял. 40, 44 -47. Подлинник. Часть текста утрачена , восстановлена по смыслу в квадратных

скобках.

* Опущена запись речей послов ногайских татар, не имеющая прямого отношения к теме сборника.

4640 г. августа 25. -Запись переговоров в Посольском приказе с послом, мурз Казысвои Кабарды Биязрукой Лхмаметевым по поводу привезенной им грамоты мурз Казыевой Кабарды.

А послу Алсгукнну Беязруку указал государь быти в Посольском л. 14 приказе и сказати ему Алегукины вины подлшшо. Да как посол Алегукпн в Посольскую избу придет, и ему сказать. -

Беязрук! ||

Великий государь царь и великий князь Михайло Федорович, всеа Русин самодержец и многих государств государь и облаадатель, велел тебе сказати. - Ведомо ему, великому государю, что наперед сего Алегук-мурза к нему, великому государю, к его царскому величеству ока зался многою неправдою. Его царского величества подданной князь Шолох Черкаской,- сложася с Шангиреевымп советники, с ним, Алегукою, и з братом сво с Хотожукою, умышляли над Терским городом лихо, и на Елецком городище хотели поставить город. А как Шан-Гирей приехал пс Крыму к нему, Алсгуке, и отпустил наперед к шаху с казною своею уздени || своего, а Алегука послал за тою казною своих узденей, и тех сво Алсгукипых узденей терские казаки переимав привели на Терек, и тех ево узденей князь Шолох взял себе на руки и отпустил в Кумыки, а Шапгирсева узденя отпустил с ними ж вместе, а после того и сам к Шангнрею ездил. А как ехали наперед того ис Крыму Шангнрссвы две сестры, и терские казаки одну Шангпрееву сестру с сыном взяли и привели на Терек, и князь Шолох вЫруча || ее отпустил. Да и иные Алегуки-мурзы и брата сво но совету Шангпрееву и иных советников их явные многие неправды и грубость объявилась подлинно. И великому государю его царскому величеству Алегук мурза служит словом, а не делом и не прав дою. И как был в Крыме Шан-Гирей и к царскому величеству оказался многою неправдою и царского величества посланником многое зло чинил, а он, Алегука, с ним, с Шаи-Гирсем, умышлял, чтоб Терскому городу всякое лихо учинить всякое 204

Лщ 25

л. 1в

л. 17

л. 18

А ныне он, Алсгука-мурза, з братьею прислал к великому государю тебя, Биязрука, з грамотою, а в грамоте своей к царскому величеству писали не нонригожу, з большим невежеством, как холопем к великому государю своему писать не довелося. Искони вечные опн холони царского величества, а пишут так, чево и слышеть не годитца: и чтоб великому государю их жаловать так же, как жаловал и ныне жалует царское вели чество кияж Куденсковых детей, а только станет жаловать не лутче их, и они будут в холопстве мусуль || манскому государю, и отпустить бы их на волю в отпущеликах. И то они пишут к великому государю дуростью кабы з грозами. А великий государь его царское величество жалует своих подданных холопей но расмотреиыо тех, которые ему, великому государю, служат правдою. А он, Алегука, и ныне ссылаетца с крымским царем племянники своими и людьми. А к великому государю к Москве до сех мест в такие во многие лета сам не бывал и пиколп пиково не прнсылывал, и потому знать мочно, что он к царскому величеству нс прямит и служит словом, а не делом и не правдою. Да в той же своей грамоте написал неведомо какими обычаи имя боярина князя Дмнтрея Мамстрюковича Черкаского, что тотчгх человек, которого они послали в послех, что ево ж человек, и ему б их во всем беречь п отпустити б. И такие не пристойные слова к великому государю инсатн было не довелось. |&lt;

Да Олегук же да Хотожук мурзы з братьею и з Будачсем и с Му налом, л.

19

собрався с ратными людьми, ходили на Кельмаметевы да на Илдаровы

.

|

=1

I

Г

кабаки Куденековичей и их хотели побить, а мать их и дву сестр в полон взять и кабаками всеми и животами их завладеть. И они, Келмамсть да Илдар-мурзы, от их убоиства ушли в лес душею да телом, а мать их и дву сестер з животами их захватили в кабаках, и взяли их Будачен да Муцал в полой, и кабаки их все пожгли, а животы их розграбплн, и иаругаясь мать их п сестр вели пеших до Казыевы Кабарды и отдали их со всеми их кабаки им, Алегуке да Хотожуке з братьею, и они, Алсгук и Хотожук з братьею, держат их и по ся места в великом утесиеиье. Хоти б которая меж Келмаметем з братьею была з Будачеем и с Му налом з бра-

- .л. 20 тьею и ссора, и им было бптп челом великому || государю, его царскому величеству, а не им, Алегуке и Хотожуку з братьею, управливатца и такое самовольство и дурость чинить. И по тому по всему знатно, что Алегук и Хотожук з братьею великому государю, его царскому величеству, непослушен и службы его и правды ныне перед царским величеством нет.

И за такие Алегукииы и Хотожукпны прежние и нынешние многие неправды и за нынешнее ж их невежливое письмо тебе, послу его, цар ских очей видеть было не довелось, а довелося было тебя, посла, за такое письмо казнить смертью. И великий государь по своему царскому ми лосердому обычаю, оказуя свою царскую милость и жалованье ко всем подданным холопем своим и ожидая в винах их исправлены!, тебя, посла, казнить не велел и пожалует, своп царские очи видеть тебе велит иным времянсм свою государскую грамоту. || 295 , и к Олегук и к Хотожук-мурзам велит с тобою послать

- И августа в 25 день по государеву указу Алегука да Хотожука мурз Черкаскпх посол Бпязрук в Посольском приказе у дпаков был и но сему ппсьму неправды их все послу их, Бнязруку, выговариваны. л. 21

И Алегукин и Хотожукпн посол Бпязрук, выслушав всех речей, про смертную казнь усумнеся и учал быть страшен, а как ему объявлено, что государь пожаловал, казнить ево не велел, и Бпязрук говорил. Прислали де ево к великому государю, к его царскому величеству, Алегук да Хотожук мурзы з братьею бнтп челом его царскому величеству, что они, Алегук и Хотожук мурзы з братьею, искони вечные холопп его

- царского величества и служат ему, великому государю, так же, как отец их Казый мурза Шапчюшской служил, и аманаты в Терской город дают. А что де в их, в Алегукпне и в Хотожукине, грамоте написано будет иесправчпво, и про то де он, Бпязрук, не ведает, грамоты де в черкасех нет и писать не умеют, а писана де та грамота у Алегуки в Малом Нагае в Казыеве улусе. И будет де в той грамоте написано что несправчнво не по пригожу, и государь бы пожаловал, положил то на милость. А Але гук де и Хотожук з братьею к царскому величеству в грамоте своей ни каких непрпгожпх слов писать не велпвали, всегда они холопн госуда ревы, п вперед они царскому величеству служптн ради до смерти живота своего. Да с ним же, Биязруком, Алегук-мурза приказал и велел царскому величеству бптп челом, чтоб велпкий государь, его царское велпчество, л. 22 II ИЛИ
- л. 23 пожаловал, никаким наносным речам || поверити не велел н велел бы государь про то, хто на них учиет сказывать неправду, сыскат»ь. А послов де свопх к царскому велпчеству Алегук-мурза не прпсылывал и сам к нему, великому государю, не приезживал, потому что он после отца своего остался молод. А ныне, как лета дошли, и он к его царскому величеству прислал в послех ево, Биязрука. А про Шан-Гирея Бпязрук говорил. Хотя де у Алегука-мурзы с Шан-Гиреем дружба и любовь и была, а дикому государю, его царскому величеству, он, Алегук, служит всегда правдою. И Шан-Гирея де он в то время, как с ним виделся, уговаривал, чтоб он с царским величеством был в дружбе и в любви и под Терской город войною не ходил и никакова дурна не чинил, а будет он, Шан-Гпрей, под Терской город войною пойдет или какое дурно учнет чинить, и они, Алеве-

тук-мурза з бретьею, с черкасы своими и тата || рове на самово на ново, иа Шан-Гирея, будут стоятп войною и всякое ему дурно учинят. А что .де он ныне слышит, будто перед царским величеством Алегукп-мурзы

з братьею неправда, и он приехав про то Алегуке-мурзе з братьею скажет.

И бил челом Бпязрук, чтоб царское величество пожаловал, велел ему,

Бпязруку, своего государева жалованья поденново корму прибавить, .и велел бы ево отпустить с Москвы не задержав.

И диаки говорили, что Алегукп-мурзы з братьею к великому госу дарю, к его царскому величеству, объявнлнея многие неправды, как ему ·объявлено выше сего. И ныне к царскому величеству Алегук же з братьею писали невежливо, потому ему и корму указано, и большн того корму прибавить ему не за что; а только б Алегукп-мурзы з братьею к царскому ■величеству была служба, и ему б по тому и государево жалованье было 2Э6. А говоря, отпустили Алегуки з братьею посла иа подворье.

Ф. Кабардинские дела , 1640 г., д. «А? 4, л. 14 -24. Подлинник.

## № 125

1640 г. сентября 9. -Грамота из Посольского приказа мурзам Казыевои Кабарды Ллсгукс Шсгапукову с родственниками , с тре бованием вернуть захваченное при нападении на кабаки Кельмамета и Ильдара Куденековичеи Черкасских и с выговором за при сланную грамоту.

Божпею милостию от великого государя царя и великого князя Мил. 48 хайла Федоровича, веса Русин самодержца и многих государств государя и облаадателя, кабардинским Алегук мурзе Шеганукову да Хотожукумурзе Казыеву з братьею и з детьми и с племянники.

л. 4 9

л. 50

л. 51

л. 51а

В нынешнем во 148-м году гепваря в 16 день писали к нам, великому государю, с Терка стольник наш и воеводы князь Иван Хнлков с товарыщн. - В прошлом во 147-м году апреля в 15 день без нашего государского указу и не послушав их, воевод наших, Муцал и Алегук мурзы кпяж Сунчалесвы дети Чсркаские с уздени своими с Терка в Ка || барду поехали . И не ездя Муцал-мурза в свои кабаки, поехал в ва2 97 самовольством гау Казыеву Кабарду к вам, к Алегукс да к Хотожукс мурзам з братьею, и в Малой Наган х Касаю князю Исламову и к детем ево Муцал-мурза ездил ж. И собрався вы, Алегук-мурза Шегануков да Хотожук-мурза Казыев, с ратными людьми, пошли па Кельмаметевы да па Илдаровы кабаки, да с вами ж был Касая-князя Исламова сын Салтан-мурза з ·братьею, и Келмаметевьт да Илдаровы кабаки Куденековичеи и Нарчовакнязя и Муцала-мурзы з братьею кабаки выжгли, и Келмаметеву да Илдар-мурз Черкаских мать да дву сестр взяли и отвели в Кабарду, и узде ней их со всеми животы всех поймали с собою ж. И Келмаметь да Илдар мурзы в те поры ис кабаков своих выехали || и были в бегах. И они, воеводы наши, посылали к ним с Терка в Кабарду сына боярского Ро диона Горбатово да толмача Мартыика Савельева, а с ними наших ратных людей стрельцов. И велели сыну боярскому Родиону, || приехав к вам, ·к Олегуке да к Хотожуке мурзам и х Касаю-киязю Исламову, говорить, что вы, Алегук да Хотожук || мурзы, учинили то не гораздо, что прпходили ратыо иа Келмаметя да на Илдара мурз Черкаских и узденей их, и Нарчова-князя и Муцала мурз з братьею узденей со всеми их животы поймали с собою неволею, а кабаки их выжгли и посадили их блиско своих кабаков. А Касаю князю велели говорить, что он, забыв к нам,

л.

24

- великому государю, свою правду к шорть п аманатов своих, на чом души
- л · 52 своп дали, || на кураие шерть учшшлп, что было вам, мурзам, и ему, Касаю-князю, з детьми своими и с племянники и со всем своим родом на наших людей, которые нам, великому государю, послушны, войною нс приходить и их пе воевать, а ныне учинили милю свою правду и шертьг
- л. 52а наших люден повоевали || и разорили. И вы, Алегук да Хотожук мурзы,
- л. 53 им сказали, будто вы войною пе прихаживалп, а приезжал || к вам Муцал-мурза Черкаской и говорил вам, что Килмалють да Илдар мурзы, Черкаскнс взяли у них б человек узденей, и им бы тех узденей у них взять, а кабаки их все перевесть на иное место, ближе к своим кабаком. И вы де, Алегук да Хотожук мурзы, потол1у кабаки их и перевезли па иное место и посадили их порозпь. А Касай де князь сказал, будто он на Келмаметя да на Илдар мурз войною не посылывал же, а послал де он сына
- л\ 54 своего Салтан- || мурзу з братьею с вами, с Олегукою да Хотожукою, а велел их, мурз, мирить, а кабаков их на иное место переводить детем своим не велпвал, а поревели де кабаки их на иное место и старые их ка баки сожгли вы, Алегук да Хотожук мурзы. ||
- А как были у пас, великого государя, и видели наши царские очи Кельда Ильдар мурзы Кудеиетовпчн Черкаские, и они били челом нам, великому государю, и подали нашему царскому величеству чело л. 55 маметь
- битную на кпяж Супчалеевых детей Черкаского, на Будачея да на Му-
- цала з братьею. А в челобитье || их написано. - В прошлом де во 147-м л. 55а
- л. 56 году те Сунчалеевы дети Будачей да Муцал мурзы || з братьею, собрався с Шолоховою да с вашею, Казыевою, Кабардамн, Малого Нагая Касаякнязя з детьми, прпшлп на них и на их кабаки и хотели их побить, а мать их и дву сестр в полой взять и кабаками всеми и животами их завладеть,
- и они де от вашего убойства || утекли в лес душею да телом, а мать их п дву сестр з животами их захватили в кабаках их и взяли их в полон, и кабаки их все пожгли, а животы их розграбпли и до конца их погубили. А как де оне, Буду чей да Муцал, с вами стояли под пх кабаками, и они де к ним посылали говорить многих людей, что опе делают не гораздо, холопи они нас, велпкого государя, а оне, Буду чей и Муцал, паши ж холопи, п будет имеют до них какое дело, и оне б на них били челом нам, л. 57
- л. 58 |: великому государю, и нашим терским воеводам, а не вам, Олегуке з братьею, а не бив нам челом их побивать и воевать прпшол, кабы не хотя быть под нашею царскою высокою рукою или изменою, а оне во всем на дежны на бога да па нас, великого государя, а кроме нас, иного государя себе никого не имеют и надежи ни на кого пе держат, хотя быть оборонены от всех нашею царскою высокою рукою. И Будачей де да Муцал те пх слова поставляй ни во что и нам, великому государю, на них бити челом не похотели, учинились самовольны, кабаки их выжгли до основанья и животы все розграбпли и мать и дву сестр в кабаках было сожгли, и
- л. 59 из огня мать пх и дву сестр выпяли || сторонние люди, и наругайся де им Будачей да Муцал мурзы мать пх п сестр вели пеших до пашне Казыевы Кабарды п отдали их со всеми пх кабаки вам, Алегуке да Хотогжуке з братьею, держати в великом утесненье, и ни над кем пад их братьею та кова безчестья и разоренья не бывало. И опп де, Келмаметь да Илдар мурзы, после того их разоренья прибежали в Терской город и на них
- л. 60 били нам челом и являли стольпикалг || и воеводам нашим. И они, столь ник и воеводы, о том пх разоренье к нам, великому государю, писали 298.

И на Москве по нашему царского величества указу сыскивали про то про все боярин наш князь Борне Александрович Репнин да окольничей наш князь Федор Федорович Волконской да думной наш диак Михайло Данилов, н с очей на очи Келмаметь да Илдар мурзы з Будачеел! да с Му-

далом да с Илдар мурзами ставлены и роспрашиваны про то про все под линно порознь. И по тому пх сыску и по роспросным речам Келмаметь да

Илдар мурзы правы, а Б уда чей да Муцал мурзы во всем в том внноватп 2". И за ту их вину мы, великий государь, положили на них, на Будачея да на Муцала, нашу государскую опалу. . .* ||

И но нашему царского величества указу тс все ваши прежние и ныл. 68 дюшпие многие неправды и к нам, великому государю, непослушаньс и Посольском приказе послу вашему Беязруку сказапы, что вы, Алегук и Хотожук мурзы, з братьею в грамоте своей к нашему царскому величеству писали дуростью з большим || невежеством, чтоб нам, великому государю, л. 69 вас жаловать так же, как мы, великий государь, жаловали и ныне жа луем кияж Кудсиековых детей, а только мы, великий государь, наше цар ское величество, учисм вас, Алегуку-мурзу з братьею и з детьми, жаловать не лутчн кияж Куденековых детей, и вы будете в холопстве мусульман скому государю, и чтоб отпуститп нам, великому государю, || вас на волю л. 70 в отпущенниках. И так вам, холопем нашим, к нам, великому государю, писать не довслося, искони вечные вы холопн наши, царского величества. А мы, великий государь, жалуем наши[х] царского вели || чества подданл. 71 пых холоден по разсмотрспыо тех, которые'нам, великому государю, служат правдою. А про то ведаете вы сами подлинно, что Келмаметя да Ильдара мурз отец князь Кудсиек и дядя их князь Пшимаха нам, вели кому государю, служили и прямили и во всем радели и промышляли и были под нашею государскою высокою рукою во всем послушны, п нпколп они от нашие государскио милости отступны не бывали, также и Келмаметь и Ильдар мурзы нам, великому государю, служат и прямят и во всем радеют, и за ту свою службу они в пашем государском милостивом жа лованье и в призренье свыше иных мурз.

л. 72

л. 73

л. 74

75

А ты, Алегук-мурза, || и наперед сего к папизму царскому величеству оказался многою неправдою, был с крымским Шан-Гиреем царевичем в совете, и наш царского величества подданной князь Шолох Черкаской, сложася с Шаигнреевымп советники, с вами, с Олегукою и с Хотожукою, умышлял над Терским городом всякое лихо и на Елецком городище хо тели поставить город. А как Шаи-Гпрей приехал пс Крыму к тебе, Алегуке, и отпустил наперед к шаху с казною узденя своего, а ты, Алегукмурза, послал за тою казною своих узденей, и тех твоих узденей наши царского величества терские казаки, псреимав, || привел и на Терек, и князь Шолох тех твоих узденей взял себе на руки и их отпустил, а Шангиреова человека отпустил с ними ж вместе. А после того ты, Алегукмурза, и сам к Шап-Гирою ездил. А как ехали наперед того пс Крыму Шаи-Гиреевы две сестры, и наши ж царского величества терские казаки одну Шангпрееву сестру с сыном взяли и привели || на Терек, и князь Шолох, выруча ее, отпустил. Да и иные ваши, Алсгукп и Хотожука мурз, по совету по Шангирееву и иных их советников наших пепослушппков, явные неправды и грубости к нашему царскому величеству объявилися многие. А как был в Крыме Шаи-Гпрей, и он, Шан-Гирсй, к нашему цар скому величеству оказался многою неправдою и нашим царского вели чества посланником чинил много зло. А ты, Алегук-1| мурза, с ним, с Шан-Гиреем, умышлял на то, чтоб Терскому городу всякое лихо учинить.

Лщ

А к нам, великому государю, к Москве до сех мест в такие во многие лета вы, Алегук, и Хотожук, и братьи вашей ни один человек не бывал ни одипова и пиково не присыливали, и потому знать мочно, что вы на шему царскому величеству служите неправдою, и в грамоте своей пишете, что вы хотите быть у бусурманского государя и проситеся в отпущеники, и то все вы делаете, забыв к себе нашу государскую милость и жалованье и свою правду и шерть. А деды и отцы ваши предкам нашим || великим государем царем и великим князем росийскпм и нашему царскому велп-

л. 76

* Опущена часть документа с пересказом грамоты (см. док. «А? 122).

честву служили и радели и были в послушанье и в повеленье и во всей нашей государской воле, и с таким невежеством к нам, великому государю,

не писывали п певежсством нс бивали челом. А вы, Алегук и Хотожук' з братьею, забыв к себе нашу государскую милость и жалованье и своюправду п шерть, будет похотпте неправду и измену учинить, и вам от нашне царского величества высокие руки нигде не отбыть.

- Да и то ты, Алегук-мурза, учинил не гораздо || п з большим неве жеством, что в той же своей грамоте, какову писал к нашему царскому величеству, папнеал имя боярина нашего князя Дмнтрся Мамстрюкод 77
- л. 78 впча || Чсркаского, что тог ваш человек, которого вы послали в послех,
- л. 79 что ево ж человек, и ему б вас во всем беречь и отпу || стпть, п кабаки, в которых вступаютца Келмаметь-мурза з братьею, не их именье, ево, Мамстрюкова сына князя Дмитрея, и князь Дмитрей сам знает, кому [их] отдаст. II то вы писали к нам великому государю, потому ж дуростью: князь Дмитрей холоп наш царского величества, и во всем слушает на шего государского повеленья, а без нашего государского указу кабаков ему и своих отдавать никому не мочно, а жалуем наших подданных холопей всех мы, великий государь, нашим царским жалованьем по разсмотреныо п смотря по службе. И такие непригожие слова к нам, великом}' государю, вам, холопем нашим, писать было нс довелось, потому: бьете челом нашему царскому величеству и просите милости у нас, великого
- л. 80 государя, || а в тос ж в грамоте пишете о помочи боярину нашему князю Дмитрею.

А что вы ж, Алегук и Хотожук мурзы, з братьею и з Будачесм и с Муцалом, собрався с ратпымн людьми, ходили на Кельмаметсвы да на

- 81 Ильдаровы кабаки || и их хотели побить, а мать их н дву сестр в полон взять и кабакамп п всеми их животами завладеть, и от того вашего при ходу п от убойства 'Келмаметь да Ильдар мурзы ушли в лес душою да телом, а мать пх н дву сестр з животами их захватили в кабаках, и взяли их Вудачей да Муцал в полон, и кабаки пх все пожгли, а животы их розграбилп и паругаясь мать их и сестр вели пеших до Казыевы Кабарды и отдали пх со всем вам, Алегуке да Хогожуке з братьею, а вы, Алегук
- и Хотожук з братьею, держите их [по ся] места || у себя в Кабарде в ве ликом утесненье. Хоти б которая меж Кельмаметем и меж Муцалом з братьею была и ссора, к пм было бптп челом нам, великому государю, нашему царскому величеству, а не вам Алегуке и Хотожуке з братьею, управлнватца и такое самовольство н дурость чинить. И по тому по всему л. 82
- л. 83 знатно, что вы, Алегук || н Хотожук з братьею, нашему царскому вели честву чпнптеся пепослушны *. ||
- А что писали есте к нам, что вы искони вечные холошгнашп царскогол. 84
- А что вы, Алегук и Хотожук з братьею, писали к нам, великому го сударю, будто брат ваш Мусот-мурза и дети твои, Алегукииы, на Терке сидели в тюрьме, и то вы к нашему царскому величеству писали ложно, брат ваш Мусот-мурза и твои Алегукины дети на Терке в тюрьме не си живали. |! л. 83а
- величества, а не Казбулатова сына Кельмаметя и не Нарчовы и не воевод наших и князей, и Ханбулатову б сыну вас в холопство не отдавать, а учинпти б вас в холопство нам, великому государю, себе, и то писали есте к нам, великому государю, не делом же - кому
- л. 85 вас от нашие государские || высокие руки отдать в холопство, искони
- вечные вы холопи наши, царского величества, а ничье, и в холопство' вас никому отдать не доведетца. А Кельмаметь и Нарчов мурзы.
- л. 85а
- и воеводы наши ж царского величества холопи. || А что вы писали к нам, что терские воеводы делают будто мимо нашего государского*

* Далее зачеркнуто : и службы вашей и правды перед нашим царским величеством:

нет.

повеленья, кому дружен Ханбулатов сын, тому дают доброо платье и корм полной, а кому недруг - тому всего дают будто с один нага || вицы, и про то нам, великому государю, по ся места челобитья л от коло не бывало, да и вы о том к нам до нынешние ссоры ннколи не писывали, и ныне о том написали есте ложно, по педружбе, что у вас терские воеводы всем нашим подданным холопем дают паше го-

учппплася педружба с Келмаметем да с-Ылдар мурзы Куденетовичи. А наши нн сударское жалованье н корм по нашему указу по раземотроныо, смотря по службе, каков хто к нам, великому государю, службою и раденьем н промыслом. ||

А что писали есте к нам, великому государю, хто учнет про вас нам, великому государю, говорить по педружбе ссорныо слова, и нам бы, ве ликому государю, тому не поверить, и мы, великий государь, па вас ссорных слов нн от ново нс слыхали и ннчьем ссорным словам не верим, а делаем все дела но нашему государскому раземотроныо. ||

л.

II ныне мы, великий государь, наше царское величество, те все ваши л. прежние н нынешние многие неправды велели ссьмя вам выговорить подлинно по нашему наказу дворянину нашему князю Дмитрею Горча кову. И как дворянин наш князь Дмнтрей те все прежние и нынешние ваши многие неправды по нашему наказу вам выговорит, и вы б, Алсгук Да Хотожук мурзы з братьею, те все свои прежние и нынешние многие неправды покрыли своею службою, и нам, великому государю, служили п прямили п во всем добра хотели, и наше царское повеленье исполняли, и с невежеством вперед к нам, великому государю, не писали, и были есте нашему царскому величеству во всем послушны, а к бусурманскому ни х которому государю не приставали, и Келмаметя да Ильдар мурз || Чсркаскпх мать да дву ссстр и их же и Иарчова и Будачеевы кабаки все л. и узденей их всех со всеми их животы от себя не Ка || барды отдали со я. всем в цело, и вперед такова дурна не делали. А будет вы в тех своих в прежних и в нынешних во многих неправдах и в винах перед нами, великим государем, перед нашим царским величеством не пснравптсся, и своею службою тех всех своих многих неправд и вин не покроете, и Кельмамстя и Ильдар || мурз Черкаскпх матери да дву сестр и их же л. и Иарчова и Будачеевых кабаков и узденей их всех со всеми их животы || я. от себя нс Кабарды ныне при дворянине нашем, при князе Дмитрее, со всем вцеле не отдадите, и учпннтеся нашему государскому повеленью не послушны, п лохотите пристать к бусурманскому государю, и мы, вели кий государь, наше царское величество, велим || на вас послать наших я. ратных руских и бусурманских многих людей, и которое над вамп ра зоренье учпннтца, и то разоренье будет вам самим от себя. || И вы б, Алелгук да Хотожук мурзы з братьею, не дожидался на себя нашего государского гневу, в тех своих во всех винах и в неправдах псправнлися и наше государское пове 1| ленье, как написано в сей нашей грамоте выше я. сего и что станет вам говорить дворянин наш, во всем исполнили и покрыли те все своп вины своею службою, а мы, великий государь, наше царское величество, учнем вас, мурз, держатн в нашем государском жалованье · и в прнзрепье, смотря по вашей службе. л.

80

87

'

8&

88&lt;г

80

89&lt;г

90

90а

91

91а

92

А послу вашему Бпязруку наших царского величества очей видеть было непригоже, а довелося было ему за вашу невежливую грамоту учи нить казнь. И мы, велшшй государь, наше царское величество, но своему милосердому обычаю, оказуя свою царскую || милость и жалованье ко всем подданным холопем своим и ожидая в винах ваших к себе, великому государю, поправленья, посла вашего Беязрука пожаловали, казнить ево не велели, а велели ему видеть наши царские очи и, пожаловав нашим царским жалованьем, отпустили ево к вам с сею нашею царского величества грамотою.

л. 93-

\

.

I

\

1.*

'

*

р.

V

231

Писана государствия нашего в царствующем граде Москве лета от

создания миру 7149-го сентября в 9 день.

На л. 48 об. отметка об отправлении: к Алегуке-мурзе с послом ево з Биязруком.

Таковая грамота послана

- Ф. Кабардинские дела, 1640 г., д. «А? 4, л. 48 -60, 68 -93. Отпуск .

## № 126

1640 г. не позднее сентября 26 *. -Роспись населению Терской слободы , составленная терским сыном боярским П. Лукиным и подьячим Ф. Белковым по распоряжению терского воеводы

- Дворы Муцала-мурзы Черкаокого дворовых 230
- у з д е п е й:

Двор узденя Бляшукн. По скаске жены ево он, Бляшука, в отъезде на пашне 301.

Двор узденя Березка. По скаске дочери ево он, Берсско, поехал в Тарки с Суркаем-мурзою тарковскнм.

Двор узденя Ещеречка. По скаске мате])!! ево и жены он, Ещеречко,

- в отъезде па пашне. Двор узденя Мпзла. В городе сидит с Суичалссм-мурзою.

Двор узденя Тагапсова Загаштова. По скаске жены ево он, Тагансовко, па пашпе.

Двор узденя Тагокп. По скаске жены ево он, Тагока, в Кабарде.

Двор узденя Мачокп. По скаске жены ево он, Мачока, на пашне, а сын

ево Бляшиха на Москве в Муцалом-мурзою.

Двор узденя Ипалукниа сына Ислана. По скаске матери ево он, Исланко, на пашне.

Двор узденя Пшпхапа Калабекова. По скаске жены ево он, Пшнхап, на пашпе. ||

Двор узденя Казака. По скаске матери ево он, Казак, па пашне.

Двор уздепя Пшпготкп Гошокппа, а он дома.

Двор узденя Хукуза. По скаске жены ево он, Хукуз, на пашне.

Двор узденя Баубска. По скаске жены ево поехал с Муцал мурзою к Москве.

Двор узденя Тагапсова. По скаске жены ево ом, Тагапсов, па пашне.

Двор узденя Беккана, а он дома.

Двор узденя Алпаута. По скаске жопы ево он, Алпаутко, на пашне.

Двор уздепя Смагиля. По скаске жены ево он, Смагнл, па пашне.

Двор узденя Лсварсанка, п оп дома.

Двор узденя Капшочкп. По скаске жены ево оп, Каншочка, поехал

- с Муцал-мурзою к Москве.

Двор узденя Адайчеса, и оп дома.

Двор узденя Лулбечка. В городе сидит с Супчалесм-мурзою.

Двор узденя Хурайка. По скаске жены ево оп, Хурайко, па пашне.

Двор узденя Бычки, и он дома. ||

Двор узденя Мурзакулка. По скаске жены ево он, Мурзакулко, на у». 232

пашне.

Двор узденя Ушмамбетка. По скаске жены ево поехал де на гульбу

за зверем.

* Датируется па основании доезжей памяти о переписи населения слободы (ф. Ка бардинские дела , 1640 г., д. &lt;Д? 1, л. 229).

Двор уздоия Гусаика. Но скаскс жены оно он, Гусанка, поехал к Мо

скве, с Муцалом-мурзою.

Двор узденя Урчюка, и он дома.

Двор узденя Тлегннучки, и он дома.

Двор узденя Тагочкн. По скаске жены сво ом, Тагочка, на пашне.

Двор узденя Мсремкулка. По скаске жены ево он, Марнмкулко,

на пашне.

Двор узденя Атамасна. По скаске жены ево он, Атамаско, на нагане.

Двор узденя Бечстки, и он дома

Двор узденя Догуки, и он дома.

· Двор узденя Аталика, и он дома.

Двор узденя Бутая. Но скаске снохи сво он, Бутан, на пашне п з же

ною.

Двор узденя Мурзы да брата ево Бугая. По скаске жон их, что опп па пашнях.

Двор узденя Тегея. По скаске жены ево он, Тюгей, па пашне. ||

За Му ц а л о м же мурзою задворныо у з д е п и: л· 233 Двор узденя Базнрка, и оп дома.

Двор узденя Иналучкн Загаштова. По скаске жены ево, что он в Ка бардс, а сын ево, Налучкин, па Москве с Муцалом-мурзою.

Двор узденя Хапсфоки. По скаске жены сво, что он в Кабардс.

Двор узденя Кафыска. По скаске жопы сво, что он на Москве с Муца лом-мурзою.

Двор узденя Пшсгача. По скаскс жены ево он, Пшогача, в Кабарде. Двор узденя Уроскалка. По скаске жены ево он, Уразкалка, в Кабардс.

Двор узденя Бикшн Алеева. Живет па одном дворе з братьею сам тре тий. По скаске матери сво он, Бикша, на пашне, а брат сво Черкес на Москве с Муцалом-мурзою, а третей брат Ялмурза дома.

Двор узденя Пегряя. По скаскс жены ево он, Петряй, на Москве с Му цалом-мурзою.

Двор узденя Санкупя. По скаскс жены сво он, Сайкуня, на пашне.

Двор узденя Чслчнка да брата сво Дербыша. Оба дома.

Двор узденя Матрея Казбекова. По скаске жопки ево, что он в Кумы

ках и з женою. ||

Двор узденя Каткова Казбекова. По скаскс матери сво он, Капшовка, л. 234

на пашне.

Двор узденя Асана. По скаске жены сво оп, Асап, в Кумыках для хлеб

ной покупки.

Двор»уздсня Чюмся. По скаске жопки сво ои и с сыном на пашне.

Двор узденя Келбора. По скаскс жены ево оп, Келбора, иа пашне.

Двор узденя Хахлова Кумачесва.. По скаске жены ево он, Хахловко,

на пашне.

Двор узденя Бакая Алеева. По скаске жонкп ево он, Бакайко, на пашне.

Двор узденя Баймурзы. По скаске жены сво он, Баймурза, на пашпе.

Двор узденя Баймурзы. По скаскс жены сво ои, Баймурза, на пашне.

Двор узденя Тавмурзы. Дома, болен.

Двор узденя Баймурзы. По скаске жены сво оп, Баймурза, на пашне.

Двор узденя Чюкеля. По скаске жены ево он, Чюксля, па пашпе.

3 а д в о р и ые черкас ы, живут з а М у ц ал -мурзою

двор а м и:

Двор черкашенииа, серебреново мастера Тлекеча. По скаске жонкп ево он, Тлекеча, || па пашне. .г. 235

Двор черкашенииа Хамылка. По скаске жепы ево оп, Хамылко, на

пашне.

·] 3 Кабарднно-русскно отношения

п

1 !

&lt;

.

\

I

*

Двор черкашенпна Магаметя. По скаске жены ево он, Магеметко па пашне.

Двор черкашенпна Тагансовка, кузнешново мастера. Ныне дома.

Двор черкашенпна Амешухп. Дома.

Двор черкашенпна Высы. По скаске жены ево он, Выса, на пашне.

- Двор черкашенпна Шамы. По скаске жены ево он, Шама *, па пашне. Двор черкашенпна Магамстка. По скаске жены ево он, Магаметко, на пашне.

Двор черкашенпна Бсрамукп. По скаске жены ево, что он па пашне.

Двор черкашенпна Калтачка, и он дома.

Двор черкашенпна Мерямкулка. По скаске матери сво у лошадей де

он в атарех.

Двор черкашенпна Кула, и он дома.

Двор черкашенпна Мерамухп.По скаске жены ево, что он на нагане.

Двор черкашенпна Кимердюкп. По скаске жены ево он на пашне.

- Двор черкашенпна Нагадпка. По скаске сына сво он, Иагадпка, на пашпе. л. 236

Двор черкашенпна Ярышка. По скаске жены ево он, Ярышка, на

пашне.

Двор черкашенпна Факн. По скаске жены ево он на пашне.

Двор черкашенпна Вереска. По скаске жены сво он, Бсрсско, на

пашне.

Двор черкашенпна Пшунайка. По скаске сына ево он, Пшунайка, на пашне.

Двор черкашенпна Псовка. По скаске жены сво он де, Псковка, па

пашне.

Да за Муцалом же живет двором Албпр-мурза Костров. По скаске матерп ево, что ево дома пет, живет и з братом на пашне для оберегапьи

от воровских людей 302.

Двор Албир-мурзы узденя Катайка. По скаске жепы сво он, Катайко, на пашпе.

Двор Албпр-мурзы уздепя Кумычка. По скаске жены ево оп де на пашне.

Двор Албпр-мурзы узденя Бахчся, и он дома.

Двор Албир-мурзы уздепя Велекся, и он дома. ||

Двор Албир-мурзы задворпово окоченина Мпссрка Балыкова. По скаске жены ево па пашпе. л. 237

Двор Албпр-мурзы задворново окоченина Бетяя Тадышева. По скаске жены он на пашне.

Да за нпм же,Муцал-мурзою, живет двором нагайсково Кудават-мурзы

племянник Бп-мурза. По скаске жепы ево поехал в Большой Нагай.

Двор Муцаловых закладчиков Шах-Софеевы области тезпков Алпрзы да Азамана Хозя-Муратовых. И Алпрза дома, а Азаманко поехал на бусе

за море.

Двор Муцал-мурзы закладчика Шах-Софеевы области тезпка Мурат-

ханка. По скаске жены ево он, Муратхапка, в Азове.

Двор Муцала-мурзы закладчика Шах-Софеевы области тезпка Ашпра. По скаске жены ево поехал торговать в Кабарду.

* В тексте: Выса.

I

1ППНП11

Диор Муцала-мурзы закладчика (Шах-Со)фсевы области тсзика Хозя Ал. . .*, и он дома. ||

Да Муцала ж мурзы дворового узденя у [Та]гапсова Загаштова на л. 238 дворе живет в кибитке Шах-Софеевы области тезик дербепец Халейко Шавкулеев з жепою, хлебник, и он дома.

Муцала-мурзы у черкашенппа у Хамылка па дворе живет в кибитке

Шах-Софеевы области тезик Шсрыпко з женою и з детьми, и он дома.

Муцала ж мурзы дворового узденя Мачокн па дворе живет в кибитке тезик Шах-Софеевы области Уста з женою, и он дома.

Муцала-мурзы Чсркаского у дворового узденя Ииалукпна сына у Исенна па дворе живет Шах-Софеевы области тезик Маласанко з женою себе в кибитке, и он дома.

У ево ж, Муцала-мурзы, дворового узденя у Гусанка на дворе живет тезик же гпляпецАмирбечко в своей особной избе з женою, и ево дома нет, в Азове.

Муцала ж мурзы за задворным узденем, за Бикшею Алеевым з братьею, живет дворовой Шах-Софеевы областп тезик Алпбсчко з женою и з детьми, и тот дома.

Да за ним же, за Бикшею, живут четыре двора черкас: Ипозачко да Мучка да Гупчюга да Всоулко. По скаскс Бпкшпны матери и жены ево, что они на пашнях. ||

Муцала ж мурзы Ч е р к а с к о г о за дворов ы м и ж л. 239 ево у з д с и я м и: ||

За дворовым узденем, за Иалукнным сыном Исланом, живет двором задворной черкашепии Тлсгу. . .*. По скаске детей ево, что он на пашне.

За дворовым узденем, за Адайчесом, два двора, задворпых черкас

два, Хачсвка да Фага. По скаскс жоп, что на пашне.

За [за]дворным узденем, за Баз[иркой], живет двором черкашенпн Утыч[ко]. Но скаскс жены ево он на пашне.

За дворовым узденем, за Урчюком живет двором холоп ево черкаше-

пип Тагапсовко. По скаске Муцала-мурзы узденя Урчюка на пашне. |]

За [за]дворным узденем, за Уразком, живет двором холоп ево черна240 шепни Зучко. По скаскс жены ево он, Зучко, на пашне.

За [за]дворным узденем, за Налучком, жпвет двором черкашенпн Маметко. По скаске жены ево он на пашне.

За [за]дворным узденем за Пшегачем живет двором черкашенпн Тагап совко. По скаске жены поехал в Кабарду для проса.

Муцала ж мурзы за [за]дпорнымн узденями, за Матреем да за Капшовом [Каз]бековыми, жпвут 2 двора их узденских черкас, 2 человека Тагап совко [да] Тлапшипко. А по скаске жон их они де па пашнех.

Да за М у ц а л о м-м у р з о ю з братьею жилых з дворами окочен по и м я п о м:

Двор дворового окочепина именем Касюлдюкова, и тот дома.

Двор дворового окоченина Чербашка Даврукова, и тот де на пашне.

Двор дворового окочепина Чекелка Куранова. По скаске жены ево па пашне. ||

Двор дворового окочепина Кумачка Уракова. По скаске матери ево л. 241 па пашне.

Двор дворового окочепина Лепшихи Адыгина. С Сунчалеем-мурзою в городе.

Двор дворового окоченина Бакуя. С Муцалом-мурзою на Москве.

Двор дворового окочепина Черюка Иванчеева. По скаске жены ево на пашне.

* Текст утрачен.

■

I

■

л . 243

л.

244

Диор дворового окочсшша Качемка Мваичеева. По скаске жеиь*

сво па пашне.

Двор дворового окочсшша Алтока Мазина. По скаске служащие сво на пашне.

Двор дворового окачсппна Сослапка Асебесва. По скаске жены сво на пашне.

Двор задвориово окочсшша Нагайка Кичеева. По скаске жены сво на пашне.

Двор задвориого окочсшша Абалыкчейка. Дома.

Двор задвориого окоченпиа Ротки Козебердеева. Дома. ||

пашне.

Двор задвориово окочешша Азея Алебекопа. По скаске жены сво на л. 242

Двор задворпово окочсшша Будагая Кунурбаева. На пашне.

Двор задвориово окочешша-Елакчейка Курапова. По скаске жены ево на пашне.

Двор задвориово окочешша Улупбечка Курапова. По скаске жены сво на пашне.

Двор задвориово окочешша Черкаска Уракова. По скаске жены ево

на пашне.

Двор задворпово окочснппа Чагырка Танбулатова. По скаске жены ево на пашне.

Двор задворпово окачепниа Такая Смаплсва. По скаске матера ево на пашне.

Двор задворпово окочешша Кслтся. По скаске служащие ево па панше. Двор задвориово окочешша Малая. На пашне.

Двор задворпово окоченпиа Салтаначка Иванчесва. На пашне. ||

Двор задвориово окочешша Мусы Абыза. Дома.

Двор задвориово окочешша Юсупка Иванчеева. На пашне.

Двор задвориово окоченпиа Офоиаска. На пашне.

Двор задворпово окочешша Утенка. По скаске тещи сво па паишс.

- Да за М у ц а л о м же мурзою з братьею закладчиков татар з дворами по и м я и о м р о з н ь: ж илы X II О-

Двор татарина Ишбсрдейко. По скаске жены ево в отъезде.

Двор татарской Тарпгулка да Аллегулка, и они дома.

Двор татарина Ясенгулка. В атарех.

Двор татарина Аллагулка самого друга з братом. В атарех.

Двор татарина Кузекся. Дома. Да на том же дворе живет кибиткою

татарин Малибапко. Дома. На том же дворе в кибитке живет татарин Чибплко. Дома. ||

Двор татарина Тоулчюры Чеметова. Дома.

Двор татарина Ахмапка Тахманова. Дома. На том же дворе живет в кибитке татарин Тлевбсрдейко Тахманов. На рыбпой плавне. На том же

дворе в кибитке живет татарин Солонбайко Улеибаев. Дома. На том дворе в кибитке живет татарин Тарибердейко. В атарех. же

Двор татарина Бслечка Бошканова. Дома.

Двор татарина Мамбетка Булатова. Дома.

Двор татарина Якшпмамбетка Якшпкелдеева. Дома.

Двор татарина Бапшбанка Досаева. В атарех.

Двор татарина Япмамбетка Тагарасова. В атарех.

Двор татарина Яппбайка Чобакова. Дома.

Двор татарина Ярлыгашка, самого друга з братом. Дома. ||

Двор татарина Байгулка Мшкулова з братом. Дома. л. 215

Двор татарина Ипдырбайка Аллаберклесва. На рыбной ловле.

Двор татарина Исенгулка Акмаиова. На рыбной ловле.

Двор татарина Елыбайка Эртыбаева. В атарех.

196

Двор татарина Бермамбетка Довпетеева. Оп в атарех.

Двор татарина Кудаишка Бегишева. Дома.

Двор татарина Алтайка Ялымапова. В атарех. Да на том же дворе жи вет себе кибиткою Татарии Ядырчирко. В атарех.

Двор татарина Янмамбетка Токплбетсва. Сказала жена-на рыбной

ловле.

Двор татарина Мамычка Темирева. Дома.

Двор татарина Алимбетка Кслпмбетсна. На рыбной ловле. Да на том же дворе живет татарин себе в кибитке Курмалейко Барамалеев. На пашне.

Двор татарина Ксчюбайка Аскарова з братом ево Аллабсрдейком. ||

Двор татарина Игурка Мынова. Дома.

Двор татарина Тарыбсрдсйка Яигачеева. На рыбной ловле.

Двор татарина Алимбетка. По скаске жены ево в Асторохашг.

Двор татарина Такубулатка Адойнаева, н он дома.

Двор татарина Даулка. По скаске жены ево на пашпе.

Двор татарина Семелко. На пашпе.

Двор татарина Дансанайко Бешкораева. Дома.

Два двора татар Утемышка Ишнмбетева да Сепдючка Кувапдыкова,

и один У гемышко дома, а Сспдючко в атарех.

Двор татарина Хозсмытка. По скаске жены ево в Нагаех.

Двор татарина Каплаика. По скаске жены ево в Нагаех.

Дво|) татарина Мамбетка Салтанакопа, и он дома.

Двор татарина Утопка Исспбасва, н оп дома.

Двор татарина Сюрючка Караева, и он дома. ||

Три двора татарских - Алабсрдейка да Бабычка да Бсгпбечка, и два л. 247

татарина дома, а третей, Бегибечко, па рыбной ловле.

Двор татарина Досумбстка. По скаске жены ево па пашне.

На л. 247 под текстом приписъ дьяка Терской приказной избы : Грнгорей Углов.

Ф. Кабардинские дела, 1640 г., д. «А? /, л . 230 -247. Подлинник.

## № 127

1641 г. мая 31*. -Челобитная кабардинского кп. Парнова Елбузлукова с родственниками , поданная в Терской приказной избе , об охране их от мурз Казыевой Кабарды и Алегуки Сунчалеевича Черкасского.

Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичу веса Русспп л. ц быот челом холопн твои кабардинские'мурзы Нарчовка да Ахловка да Келмаметко да Казыйка Черкасские.

Жалоба, государь, нам, холопом твоим, на твоих государевых измен ников па Олегуку-мурзу Шеганукова да на Хотогжуку-мурзу Казыева, да на твое ж государева изменника на Олегуку Суичалеева, да Малова Ногаю на Касаевых детей на Салтап-мурзу з братьею.

В нынешнем, государь, во 149-м году майя в 29 день приходили на нас, холопей твоих, с ратными [людь]ми, п пас, холопеи, твоих, развоевалп, многих людей побили, в полон поймали. Да у мопя, 'государь, холопа твоего Илдарка, убили племенника моево роднова Тапсаруку Хараша-

* Датируется по времени подачи в Терской приказной избе (см, док. «АЗ 131).

л. 246

сва да кобатцкпх узденей человек с 30, да пахатиых, государь, людей взяли человек з 200; да у меня ж, государь, холбпа твоего Илдарка, отог нали лошадей п кобылиц с 300 да 2000 рогатой животины; а у меня, хо лопа твоего Нарчовка, взяли людей моих в полон 30 человек, а лошадей, государь, и кобылиц взяли 90, а рогатой животины полтораста; а у меня, холопа твоего Келмаметкп, взяли в полой 40 человек, а лошадей, госу дарь, и кобылпц взяли 90, а рогатой животины взяли с 300 и большп, Хотогжуку, хотели с твоими государевыми ратными людьми итнть и при с О логу кою и с Хотогжукою, заодно и от твоей государск[он] мило

рнясь, государь, тому, что мы, холопи твои, тебе, государю, служим и на твоей государевой службе с твоим государевым воеводою со князь Дмптресм Горчаковым были, и впредь, государь, на исво, Олсгуку и дти под твою государеву высокую руку в холопство. И по Супчалссву, государь, детей наговору те ратпыелюди нас, холопей твоих, воевали и нас, холопей твоих, угрожают, чтоб мы, холопи твои, были с ним, сти отступили. А мы, холопи твои, от тобя, велнкаго государя, пиколи неотступны, окромея тебя, праведиова государя, помочи ни от ково себе не ищем, п во всем надежны на тебя, праведиова государя.

Милосердный государь царь и великий князь Мнхайло Федорович всеа Ру спи, пожалуй нас, холопей своих, вели, государь, нас, холопей своих, от тех своих государевых изменников и от наших исдрузсй оборопы учпппть своими государевыми ратными людьми асторохаискими и терскими п ногайскими, которые тебе, государю, послушны, чтоб нам, холопом твоим, впредь от их воровских заводов и от их приходных людей в конец пе поглнуть.

Царь государь, смилуйся.

- Ф. Кабардинские дела , 1641 г ., д. № I, .г. 71. Подлинник.

## № 128

- 1641 г. июля 25. -Лист терского воеводы С. И. Шаховского мурзам Казыевой Кабарды Алегуке Шегапукову с родственниками с требованием вернуть взятых в плен и тела убитых в битве при р. Малке 303.
- Божпею милостию великого государя царя и великого князя Михаила Федоровича, всеа Руспп самодержца и многих великих и преславных государств государя и обладателя, его царского величества от воевод от князь Семена Ивановича Шаховского да от Савы Потаповича Нарбекова, да от диака от Грпгорья Углева кабардинским Алегуке-мурзс Шагану-
- кову да Ходождук-мурзе Казыеву з братьею. л. 93

В прошлом в 147 году приходили есте войною на государевых людей на Идарееву Кабарду, и Келмаметь-мурзы Куденетовича Черкаского мать и сестр и кабаки ево и Нарчова-князя и Будачея-мурзы Сунчалеева кабаки поймали к себе в улусы, и учинилися есте великому государю царю п великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Руспи во всем непо слушны, и сложились с старыми изменники с Малым Ногаем. И за то ваше непослушанье и измену прислал государь с Москвы дворянина свокнязя Дмитрея Горчакова, и велел ему с вами съехатца на урочном месте, и говорить вам велел своим государевым милостивым словом, его

чтоб вы в винах своих.дознались и Келмаметеву мать и ссстр и кабаки и Иарчова-кыязя и Будачеевы кабаки отдали без войны. И вы государскому повеленью || учннилися противны, на съезд ко кпязю Дмптрею не поехали и кабаков Кслмамстсвых не отдали304. И по государеву цареву и великого князя Михаила Федоровича всеа Руспп указу дворянин князь Дмитрей Горчаков ходил с ратными людьми под ваши улусы, и Келмаме теву мать и кабаки у вас взял и отвел в Шолохову Кабарду, а вам ника кие тесноты н обиды не учинил. И вы, противяся государскому повеленью и собрався, приходили на Шолохову и на Кельмаметеву Кабарду и повое вали и побили. Да вы же с Малым Ногаем подсылкою убили Келмаметсва дядю родново Мулдара-мурзу Алкасова.

л.

94

И видя ваши такие великие обиды, Келмаметь-мурза Кудеиетович Черкаской бил челом великому государю царю и великому кпязю Миха илу Федоровичи) всеа Русин в Терском городе о ратных людех для обереганья кабаков своих от вас305.

л. 95

И по сво, Келмаметеву, челобптыо посылан'ы были ис Терского города ратные люди оберегать сво, Келмаметевых, кабаков. И как государевы люди голова Ортсмеп Шншмарсв с товарьнцн стояли в Шолохове Кабарде, и в то время съехались мурзы кумыцкой Адсмнр-шевкал и Болыпово На таю Салтанаш да Хороший в Шолохову Кабарду и, с чсркаскпми мурзами договоряся и плакав по Мулдаре, пошли по своей вере мстить кровь Мулдарову Малому Ыагаю, а государевых ратных людей взяли с собою, и улусы ваши прошли и войны на вас пе пустили. И вы, Алегук и Ходождук, пришли на государевых людей || ззади, отколе государевы люди нс бсреглися, и побили и поймали в тесных местех, забыв то, па чом ве ликому государю шерть свою и аманатов дали300. И тое кровь взыщет бог на вас и возмездие скоро подаст, и радость ваша в плач премепнтца. И большн тово писать к вам нс хотим ипчево. На все на те ваши неправды бог свыше зрит и великий государь как пзволпт.

А пишем к вам и приказываем о том. - Которые государевы терские люди дети боярские и стрельцы и повокрещепы и черкасы и окоченя и татаровя у вас пойманы живы, и вам бы тех государевых людей отпустить в Терской город, не замотчав и не ограбя, и тело Келмаметь-мурзы Куденетовпча Чсркаского и иных мурз побитых, п попмапых Тотархапамурзу Арасланова отпустить, и головы стрелецкого Ортемья Шишмарева тело отдать.

К сему листу государеву цареву и великого князя Михаила Федоро вича всеа Русип печать Терского города воевода киязь Семен Иванович Шаховской приложил.

Лета 7149-го июля в 25 день.

На л. 92 об.-93 об. помета: 150-го майя в 17-й депь государю чтено. И государь указал послати свою государеву грамоту к терским воеводам, а велел им о том отписати к Алегуке-мурзе Шагаиукову да к Ходдуже-мурзе Казысву и в Малой Нагай к Салтаи-мурзе з братнею, чтоб они, помпя государскос жалованье и свою шерть, в своих неправдах испра вились и вину свою ко государю принесли, и обнадеживать их государским жалованьем, чтоб были на государскую милость и жалованье на дежны; а те их вины вперед восномяновениы не будут, п были б неотступны от государской милости, и правду дали и аманаты в [Терской] город при слали, и полоненых отдали307. К новым

Ф. Кабардинские дела., 1642 г., д. «АЗ 1, л. 93 -95. Список XVII в.

N

I

1641 г. июля 26. -Грамота из Посольского приказа терскому воеводе С . II. Шаховскому о переводе в тюрьму и уменьшении корма аманату Казыевой Кабарды Телгизбию Алегукову , со держащемуся в Терском городе , и о высылке из Терского города

в Астрахань вдовы кн. Сунчалея Янглычевича княгини Желегогии.

- От царя п великого князя Михаила Федоровича веса Русин на Терек воеводам нашим князю Семену Ивановичи) Шеховскохму да Саве Потаповнчю Нарбскову, да дьяку нашему Грпгорыо Углсву. л. 78

В нынешпем 149-м году июля в 12 день писали есте к нам с терским сотником стрелецким с-Ываном Протасовым и прислали челобитную

Кельмаметя-мурзы Кудопетовича Черкаского, а в челобитной ево напи сано. - Бил челом нам он, Кельмамет-мурза, на княж Сунчелссву кня-

- л. 79 гпшо Желе || гошу и на се детей, на ведомово изменника на Олегуку Сунчалеева. В нынешнем де 149-м году прислана наша грамота с воеводою со князем Дмитрсем Горчаковым. - По нашсхму указу велено ему призватн Алегуку Шаганукова и Хотохжука Казыева з братьею и говорить им, чтоб оно от себя выпустили мать ево и сестр, и кабаки их отдали, и Нарчововы и Будачеевы, и ево б, Алегуку Суичалссва, от себя отпустили ж. И Алегука де Шегануков и Хотохжука Казысвы нашего повеленья не послушали, к воеводе нашему в съезд не поехали и нам учинились \\
- л. 80 непослушны. И по нашему де указу воевода князь Дмитрей Горчаков с на шими ратными людьми на них, непослушпиков, ходил войною и мать ево и сестр и кабаки Нарчовавы у них взяли. И он де, Алегука Суичалеев, у нас в холопстве быти нс похотел, а похотсл быти с нашими иснослушннки заодно и, удумав с Олегукою и с Хотохжукою, посылает бсспрестани х крымскому царю, чтоб ево крымской царь принял к себе в холопство и кабаки б ево велел вывести к себе, а матерь бы ево Желсгошу с Терка
- л. 81 взять с ратными людьми и вывести б || к нему, Алегуке Супчалееву, а Тер ской бы город разорить. А мать де ево Желегоша, выведав на Терке вся кие наши дела, посылает с вестью к нему ж, к Алегуке, и к Хотохжукс, и наговаревает пх па многое дурна, чтоб оно под нашею царскою высокою рукою в холопстве не были, и к иным х кумыцким и к нагайскнм мур зам посылает же уздепей своих, чтоб опе от пас были беезтрашны и от нашпе государские милости отбыли. И ее Желсгошипым умышленьем и заводными статьями нашему делу многая наруха, и в ратных людех от
- л. 82 нее мпогая ху || доба. И велит де наших ратных людей на проездах нобивати н в полон пмати, чтоб пашему делу чинить наруха. Да она ж, Желегоша, паговоря племянника своево родиово капыр-кумьщкого мурзу Тучслова, послала в Кабарду к Ологуко и к Хотохжуке и к сыну своему к Олегуке Сунчалееву, а велела де на него, Келмаметя, накупить воров ских людей, чтоб ево известь. Иееде умышлепьем Олегука и Хотохжука п сын ее Олегука по ее племянникову слову накупили па ново татарина /
- л. 82а Малово Нагаю, Чаткирем зовут, и прислали || тово татарина з Желегошиным племянником в их Кабарду, что было ево, Келмаметя, убить. А он де в то время || , поговоря з дядею своим родным с Мундаром Алкасовым п с Андемпрсм Салта-Магмутовым и с-Ылдаром Ибаковым, чтоб им, Кслма[ме1тю, нам послужить, и з Большим Ыагаем с Салтаиаш-мурзою з братьею с ратными людьми, собрався на пашу службу, нтить на пашего непослушника, на Алегуку з братьею, и ево б, воевать и привести под нашу царскую высокую руку в холопство, и заклады б взяти по нашему Заказу в Астараханьина Терек. И уведав де он, Олегука, и Хотохжука,
- л. 84 з братьею про то, что оп, Келмамет, и Мундар Алкасов и Аидехмир II Салта- ^ Маглп'тов и Илдар Ибаков п Салтанаш з братьею с своими ратными людьми



собрались и с нашими ратными людьми итти изготовились, и за то де они велели убить дядю ево родиово Мундара, чтоб нашему делу во всем учппнть поруха и на их бы с нашими ратиымп людьми не итпть, и ему б, Алегуке, з братьею своею от нас безстрашну быть, а их, которые нам слу жат, угражают крымскими ратными людьми и от нашей государской милости их отгоняют своими многими умыслы н воровским убивством. || Казыевых и от Алегукн Сунчалеева, велетп оборонить. А что те наши иенослушники над Терским городом и над нашими ратными людьми умыш ляют всякое лихо, и кабардинских и кумыцкпх и нагайекпх мурз и узденей, которые нам служат и во всем добра хотят, угражают крымскими людьми, и всякими умыслы их от пашне царские высокие руки отводят,

л. 85

л. 86

II нам бы ево пожаловать, от педрузей ево, от Алсгука и от Хотошхжука и о том бы о всем велеть нам нашего дела оберечь, чтоб по их || умыслу Терскому городу какое дурно и в Кабарде и в Кумыках смута не учинилась.

8т 87а л89а 91 л. 92 88 90

92а

Да выж писали к* на.м,Аи&, что в нынешнем же Йу-м году гспваря в 61 день бил нам челом Кслмамет же мурза Кудепетович Черкаской, а вам в съезжей избе подал челобитную, а в челобитной ево написано. - Бил нам челом он, Кслмамст-мурза, о своих обпдах на Олегуку || да па Хотогжука л. мурз з братьею Казыевых. И но нашему указу на тово Алегуку ходил с ратными людьми князь Дмитрей Горчаков и мать ево Кслмамстеву и кабаки и Нарчова-князя нс полону вывел. И рнясь де тому и противясь нашему государскому повеленью, || Алегук-мурза з братьею Казыевы л. нам изменили, от нам отложились и ссылаютца с крымскими людьми, а на него, Кслмамстя-мурзу, умыслил смертным убойством и подо слал в кабаки ево татарина и наказал ему ево, Кслмамет-мурзу, || убить или отравою уморить. И ево де, Келмамет-мурзу, от того татарина бог уберег: в то время из своих кабаков съехал в Терской город. И тот де прислаиой Алегукнн татарин, видя то, что ево, Келмаметя-мурзы, в ка баках нс заехал, бил челом умыслом во дворовые уздени дяде ево Келмамстову родному Мундару-мурзе Алкасову. И по Алегукнну де приказу тот татарин Оманом дядю ево убил досмсртн, для того что тот дядя ево, Мундар-мурза, нам служил и привел на пашу службу кумыцкпх и чер| мурз со многими людьми. И он де, Кслмамет, видя того Алетуки з братьею такие воровские умыслы, в кабаки свои ехать не смеет. Да тот же де Алегук-мурза з братьею.перед приходом наших ратпых лю дей взяли к себе в кабаки Нарчова-князя да детей дву сынов, и рняся де тому, что по нашему указу наши ратные люди мать ево Кслмамстеву и кабаки ис полону вывели, || тог Алегук з братьею тех Нарчововых л. детей розослалн но дальним кабакам в горы и держит их в великой тес ноте. А тово де Але || гукни сын сидит в Терском городе в аманатех, а корм емлет большой. И нам бы оно, Келмамстя, пожаловать, велеть того Алегукпиа сына против ево неправды посадить в такую ж тесноту, как он, Алегук, держал у себя Нарчововых детей в великом утесиенье, и велетп б нам у него нашего жалованья корму убавить, чтоб он, Алегук-мурза, з братьею, пожалев своих аманатов, нозналпся и в своих винах нам, ве ликому государю, добили челом. И вы велели || есте того Алегукина л. сына для береженья с аманацкого двора свесть, и держать ево велели на подворье головам стрелецким поочередно до пашего указу, чтооы ево подсылкою с амапацкого двора не скрали. А нашего жалованья корму даваио ему на месяц по 5-ти рублев по 10-ти алтын да по 20-ти по 5-ти чарок вина на неделю, и тово корму вы у нево убавили, а велели давать по 2 рубли па месец, а вина || давать не велели для того,, чтоб отец ево, Алегук-мурза, сведав про то и пожа || лев сына своего, в своих винах л. позиался и нам, великому государю, добил челом. л. каекпх л.

И как к вам ся паша грамота придет, и вы б Алегукнну сыну велели

зделать тюрьму особпую, крепкую, чтоб пс тое тюрьмы пи подкапатца,

;

;

- 93
- ни нрорезатца, ни верхом уйти было не мочно, и велели ево в ту тюрьму посадить || и беречь накрепко. А корму ему велели давать по алтыну
- на день до тех мест, покаместа отец ево Алегука в своих винах перед нами,
- л. 94 велпкпм государем, исправитца || п добьет челом. А княж Сунчалееву княиню Желегошу с Терка послали б есте в Астарахаиь с кем пригож 309. А людей ей с собою велели взять жопку или девку, ково она похочет, и судно и кормщика и гребцов ей дать велели, и пристава б с нею послали доброво, и провожатых дать велели сколько человек пригоже, чтоб до Астараханп довести здорово. II в дорогу ей велели дать на корм
- -*· 95 сколько пригоже, как бы ей в дороге с людьми мочно сытой || быть без нужп. А которого числа ее с Терка и с кем в Асторохапь пошлете и сколько провожатых пошлете, и вы б о том к нам отписали, а отписку велели подати в Посольской приказ. А в Астарахаиь к боярину нашему и воеводам ко князю Никите Пваповпчю Одоевскому с товарыщи от нас о том писало ж. Писан на Москве лета 7149-го июля в 26 день.
- Ф. Кабардинские дела , 1641 г ., д. «Д? 1, я. 78 -95. Отпуск.

## № 130

1641 г . между сентября 1 а ноября 29.* -Отписка терского вое воды С. И. Шаховского в Посольский приказ о назначении жалованья княгине Бабасупх Алкасовне , ее узденям и мамке кн. Я. К. Чер

касского Калгези.

- Государю царю и великому князю Михаилу Федоровнчю всеа Русин холопи твои Сенька Шаховской, Савка Нарбеков, Гришка Углов челом быот. -Л. 144

В прошлом, государь, во 149-м году, как учинплася нам, холопем твоим, весть, что убили Ксльмамет-мурзу Куденетовпча Черкаского Алегук да Ходождук мурзы Казыевы, и мы, холопи твои, посылали в Кабарду Кельмаметя-мурзы Куденетовпча Черкаского к матери ко кияиие Бабасупх сотника стрелецкого Романа Лпхачаева и велели ей говорить: ехала б она в Терской город, чтоб педрузп их, Алегук и Ходождук мурзы Казыевы, войною пришед, в полон ее не взяли.

И августа, государь, в 22 день Кельмамет-мурзы Куденетовпча мать княння Бабасупх в Терской город приехала, а с нею, государь, приехала стольника князь Якова Куденетовпча Черкаского мамка Калгезь да 10 человек узденей, и била челом тебе, государю, Кельмамет-мурзы Куде нетовпча мать княння Бабасупх, а к нам в съезжую избу присылала го ворить, что она от недругов своих, от Алегук и от Ходождук мурз Казыевых, разорена без остатку, и в Терском да ей городе будучи, без твоего государева жалованья, без корму, прожить не мошпо, и чтоб ты, государь, ее пожаловал, велел ей, князь Яковлеве мамке Куденетовпча п узденем датп свое государево жалованье, корм310.

- И мы, холопи твои, прпмсряся х кормовым росходным книгам, вел. 145 лелп || давать твое государево жалованье, корм: Кельмамет-мурзы Ку денетовпча матери по 13-ти алтын по 2 деньги на день да питья по 10 ча рок вина, по ведру меду, а стольника князь Яковлеве мамке Кудеиетовича Черкаского Калгезе по гривне да вина по 4 чарки на день, узденем десетп человеком по 10-ти денег да вина по 3 чарки человеку на день, да вопче узденем по*2 ведра пива на день.

* Датируется по упоминанию в тексте 7149 г., как прошлого , и по отметке о подаче.

11а л. 144 об.:

Отметка о подаче : 150-го ноября в 29 день с терским сыном боярским с Федором Борисовым.

Помета: Государю чтеиа.

Отметка: А в Казанском дворце такова ж.

- Ф. Кабардинские дела , 1641 г., д. &lt;Л? 1, л. 144-145. Подлинник.

## № 131

1641 г. сентября 12.* -Отписка терского воеводы С. И. Шахов ского в Посольский приказ о бое терских служилых людей, кумыкских, кабардинских и ногайских отрядов с отрядами мурз Казыевой Кабарды и Малой Ногайской Орды на р. Малке311.

Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русии л. 146 холопи твои Сенька Шаховской, Савка Иарбеков, Гришка Углев челом

быот.

В прошлом, государь, в 149-м году маня в 21 день бил челом тебе, го сударю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русии, Кельмамег-мурза Куденетович Черкаской, а нам, холопем твоим, в съезжую избу принес челобитную о убойствс дяди своего родного Мулдара-мурзы Алкасова. Да майя ж, государь, в 31 день били челом тебе, государю, Нарчов-кпязь Елбузлуков да Илдар-мурза Ибаков да Алхов-мурза Айтеков да Кельмаметь-мурза Куденетович Черкаские, что приходили де, государь, на их Кабарды Алегук и Ходождук мурзы Казыева и Малой Наган войною, и кабаки их повоевали, и Топсарук-мурзу Хорошаева убили, и узденей многих побили л в полон поймали, и стада конские . И те, государь, их челобитные под отпи сками послали к тебе, государю, мы, холопи твои, наперед сего с сотником ·стрелецким о-Ывалом Протасовым. 312 и животнпные отогнали

Да Кельмамет же мурза Куденетович Черкаской бил челом тебе, го сударю, на тех же твоих государевых непослушников, а на своих недру гов на Алегуку-мурзу Шатнукова да на Ходождуку мурзу Казыева з б ратьеюп на 1\1алой Нога Гг.- Как де по твоему государеву указу ходил князь Дмитрей Горчаков с ратными людьми и мать сво и кабаки нс по лону взял и вывел в Шелохову Кабарду, а иные де, государь, кабаки их и Будачеевы и Нарчева-киязя кабаки и дети Алегука и Ходождукамурзы, по заводу братьи их князь Супчелсевых детей, держат у себя || нопрежпему, а твоего государева указу не слушают, и ставятца тебе, государю, противны, и под твоею государскою высокою рукою в холоп стве быть не хотят, и собрався де, государь, хотят приходить на их кабаки и разорить до основанья. И чтоб ты, государь, пожаловал сво, Кельмаметя-мурзу, велел дать своих государевых ратных людей, конных стрельцов и терских и гребенекпх казаков и иноземцев, для обереганья кабаков ево.

л. 147

Да он же, Кельмаметь-мурза, бил челом тебе, государю, словесно.В прошлом де, государь, в 143-мгоду прислана в Терской город твоя госу дарева грамота к стольнику и воеводам ко князю Михаилу Пронскому с то в а рыщи ис Посольского приказу за прнписыо диака Максима Матюшкина по ево, Кельмаметеву, челобитью, а велено де ему, Кельмаметьмурзе, давать ратных людей для обереганья кабаков ево. И нам бы, хо-

* Датируется на основании текста документа.

V

,

л. 148

лопем твоим, по топ твоей государеве указной грамоте дать ему, Коль-

маметь-мурзе, твоих государевых ратных людей.

И мы, холопп твои, припекав тое твою государеву грамоту вычли, а в ней написано.- Велено Кельмаметь и Илдар мурзам Куденстовнчем Черкаскпм давать твоих государевых терских ратных людей, как им понадобятца для оберегаиья кабаков их, человек по сту и по 200, смотря по тамошиому делу, и быть у них в кабакех, покаместа нм надобно.

II по той твоей государеве грамоте п по ево Кельмамстсву челобитью, отпустили мы, холоп и твои, с ним, с Кольмаметь-мурзою Куденстовнчем крещенов п окочан 193 человека. А велелп, государь, голове стрелецкому Куденстовпча Черкаского и оберегать ево, Кельмаметя-мурзу, от недру ,

- людьми на Шолохову и на ево Кельмаметеву Кабарду || изгопом, и ка баки пх розвоевалп и людей побили и в полон поймали, и животину отогнали, и Тапсоруку-мурзу Хорошасва сына убили, и чтобы тот Алегук и Ходождук попрежпему Кельмаметя-мурзы Кудепетовпча кабаков но повоевали и матери ево и сестр в полон не взяли. л. 149

Черкаскпм, в Кабарду || голову стрелецкого Ортемья Шпшмарева да 100 человек стрельцов конных, да детей боярских 18 человек, да иовоОртемыо Шншмареву с товарыщи стоять в кабаках Кельмаметь-мурзы гов ево, от Алегука да от Подождука Казыеных, для того, что в прошлом же, государь, во 149-м году после князя Дмптрсева походу Горчакова приходили те кабардинские мурзы Алегука и Ходождука со многими

И июля, государь, в 17 день пришли твои государевы ратные люди в Терской город громлены, а в роспросе нам, холопом твоим, сказали.По твоему де государеву указу и по наказной памяти, какову мы, холопи твои, дали голове стрелецкому Ортемыо Шншмареву, стояли они, дети боярские и стрельцы и новокрещеиы и окочеия, в Кельмаметевых кабаках немалое время п ожидали приходу Алегуки да Ходождуки Казыевых на Кельмаметевы кабаки Кудепетовпча. II в то ж де, государь, время пришли х Кельмаметь-мурзе в кабаки кумыцкпе и кабардинские и ногайекпе мурзы со многими людьми, ондреевской Айдемир-шавкал, а с ним 2 брата Казаналп да Мамудалеп и иные кумыцкпе князи с кумычены, да тутошные черкаскне мурзы Шолоховы Кабарды Илдар Мбаков да брат ево

- а. 150 Кельмаметь Ибаков || да Нарчов-князь Елбузлуков да Ахлов Айтеков да Казый Мулдаров сын Алкасова, да Кудеиет Барагуньской з детьми, да ногайские мурзы Салтанаш Аксаков да Хорошай Чюбармаметев, да терские мурзы Тотархан да Тонжехаи Араслаиовы. И как до, гос}щарь, съехалпся мурзы и учинили по своей вере по Мулдаре Алкасове плач, и плакав договорплнея меж собою и пошли отомстить кровь Мулдарову Олегуке и Ходождуке Казыевым и Малому"ТГагаю, потому что они, Алегук и Ходождук и Малово Иогаю мурзы, сложася заодно, и противу твоего государского повеленья стоят, а их воюют и побивают, и им де всем мурзам тобе, государю, послужить, нтпть на Алегуку и на Малой Наган и отлпти кровь за кровь п обиду за обиду. И по нх де, государь, приговору н совету Кельмаметь-мурза Кудепетовпч Черкаской с ними на Алегуку с товарыщи, а твопх государевых ратных людей, ко торые дапы былп ему для оберегаиья кабаков ево, взяли с собою. И июля де, государь, в 12 день встретили пх Малово Ногаю мурзы со многими людьми на реке на Балке в горах н учинили бой. И на том де, государь, бою Кельмаметь-мурза Кудеветовпч Черкаской с товарыщи иагайских пошел
- л. 151 люден нобили, и на том де погромном месте учели было ставитца || и крепптца обозом. И тово же де, государь, часа пришли с тылу на твопх государевых и на кумыцких и на черкаекпх людей, которые были под зпаменем у Кельмаметя-мурзы Куденетовича Черкаского да у с товарыщи, Алегук да Ходождук Казыевы да Алегук князь Сунчелсев сын с своими людьми изгопом укрытыми месты. А у Кельмаметя-мурзы шевкала

л. 152

и у шевкала под знамены людей было в то время не от велика, разогиалнся по загоном. И Ксльмаметя де мурзу Кудеистовнча Чсркаского с товарыщи п с ратными людьми, которые были у него под знаменем, Алегукины люди разорвали порознь, п ополчптца им не дали, и притеснили де, го сударь, их х крутому и к глубокому яру межу гор к реке к Балку. И тутде, государь, учинился гневом божиим || на твоих государевых и на кумыцлих и на чсркаских людей побои. А убили, государь, на том бою началь ных людей Айдсмир-шавкала кумыцкого, да Кельмаметя-мурзу Куденстовича Чс|жаского, да Илдара-мурзу Ибакова, да голову стрелецкого Оргемья Шишмарева и иных многих мелких кумыцких мурз и их людей побили. А иные де, государь, ратные твои государевы и кумыцкие и черкаскпс люди многие попадали сами с того крутого яру в реку в Балк на коиех и пенгн и от великие высоты побнлнся. А которых, государь, рат ных людей захватили в той тесноте живых, и тех Алегукины да Малово Нагаю люди поймали. Да живых же, государь, взяли мурз Тотархана Араслаиова да Ахлова Айтокова да Куденета Барагуиского 313. А которые, государь, твои государевы ратные Терского города и кумыцкие и черкаекпе и нагайские люди были с Хорошаем-мурзою в загонех, и те, госу дарь, отъехали в деле. Да с тово ж, государь, бою утекли мурзы кумыц кие 2 брата шавкаловы, Казаналп да Мамудалей, да черкаские мурзы Илдаров брат Ибакова Кельмаметь да Казы-Мулдаров сын Алкасова да Нарчев-киязь с сыном да Таижсхаи Араслаиов, да Большово Нагаю

Салтанаш-мурза Аксаков да Хорошай Чюбармаметев.

И мы, холопп твои, посылали к Алегуке гг в Малой Иагай с листы,

чтоб они полонеиых людей отпустили в Терской город.

И августа, государь, в 23 день твои государевы люди, которые были посланы от пас, холопей твоих, в Казысву || Кабарду с листы, от Алегукгг н от Малово Нагаю приехали, а в роспроое нам сказали. Прика зали де с ними Алегук п Ходождук и Малово Нагаю мурзы к нам: которые де люди па бою побиты, и тем де бог судил, а которые де пойманы живы, п тех людей они без окупу не отпустят, потому что де нм, мурзам, теми полоионымн людьми вины своей перед тобою, государем, не покрыть.

А сколько, государь, каких чипов людей с того погрому сентября

по 12 число учини лося безлесно и сколько в полону в ведоме, и тому рос пись послали к тебе, государю, мы, холони твои, под отпискою в Казан ской приказ.

На л. 146 об.:

Отметка о подаче:

150-го ноября в 29 день с терским сыном боярским

с Федором Борисовым 314.

Помета: Госз'дарю чтепа.

Отметка: А в Казаиском дворце такова ж.

Ф. Кабардинские дела , 1641 г., д. «А? 1 , л. 146 -153. Подлинник.

## № 132

1641 г. сентября 13. -1 Грамота из Посольского приказа тер скому воеводе С. И. Шаховскому о пересылке в Москву лошади мурзы Кельмамета Куденековича Черкасского 315.

От царя п великого кпязя Михаила Федоровича всеа Русин па Терек л. 54 твоеводам нашим князю Семену Иваиовнчю Шеховскому да Саве ПотапоНарбекову, да дьяку нашему Грпгорыо Углеву. лшчю

л ·

■

\

!

:

■ц

и

1

женья пошлет узденей своих.^ ^ д вы б ту лошедь, у К0ЛЬм вич а ТЧ бере^ Ведомо нам учинилось, у Келмаметя-мурзы

И как к вам ся на ш Р в Дстарахань с кем пригоже в с °Тя' мурзы Куденетовпча в ; есть\_НСПОртить. И недели ту лошеп^6, потому что тое лошедь степью весть^и ^ дороге ипчем и°®»№ на " М аУ1яХя™ ™й л!!шедп опустили б есте Кельмаметевых уаРд^ а для бережен ь и в Дстарахань к боярину нашему и воевОДа' ко°князю Никите Ивановичи Одоевскому с товарищи о той лошедц 0 себя отписали, а от нас о том к ним писано, велено им тое лошедь прислат к Москве, потому ж в судне со всяким бережеиьем ««. Москве лета 7150-го сеитяоря в 13 доыь. к нам, Писан на

- Ф. Кумыкские и тарковские дела , 1641 г., д. № 1, л. 64 55. Отпуск.

## № 133

1641 г. не позднее сентября 16. * -Челобитная узденя мурзы Келъмамета Куденековича Черкасского Сохи , поданная в Посоль ском приказе, о поверстании его жалованьем .

- Царю государю п великому князю Михаилу Федоровичу всеа Русин бьет челом холоп твой Кельмаметовской Куденетовпча Черкаского уз день Сошка, дятька Ильдара Куденетовпча. л. 58

Приехал я, холоп твои, к тебе, государю, от Кельмаметя Куденето впча, и судом божьим ево не стало. И я ныне уздень Каыбулата Пшмаховпча, безотходной их уздень, искони вечной, и окроме их ип у ковоне служивал ни дед, ни отец мой, ни я 317. И всяких твоих государевых дел тайных князь Куденет и князь Пшмаха Канбулатовичи, и Кельмамет и Ильдар Куденетовичп во все земли проведывать всяких вестей посылали нас, холопей твоих. А мы служим тебе, праведному государю,, не желея живота своего. ^

Милосердный государь царь и великий князь Михайло Федорович супяпт?Спо1^0/КаЛ^и меня' Х0Л01:1а своего, за мое службишко вели, гонш.Р КЧК т^рТаТЬ СВ0ИМ Дударевым жалованьем, денежным и хлеб ным как теое, государь, бог известит. всеа

На л. 58 об.

Царь государь, смилуйся.

повеостатГ™^ 15°'Г° сентябРя в 16 День. Государь пожаловал, поверстать денежным и хлебным окладом. велел

Ф. Кумыкские и тарковские дела, 1641 г., д. № 1, л. 38. Подлинник.

* Датируется по помете но челобитной.

I

I

I

I

1641 2. декабря 12. -Лист терского воеводы С. И. Шахов ского мурзам Казыевой Кабарды Алегуке Шеганукову с род ственниками с требованием приехать в Терский город для принесения шерти и возврагцения пленных.

Приказывали вы к нам в Терской город с терским ыовокрещеном с Марком У руном, что великого государя царя и великого князя Михаила Федоровича веса Русин неотступные ЙЕН ыГхотя вины1 спои иринести великому1 госуда^.Тчто в^шГви^леред великим государем, и про государевых ратных людей, для лево были по сланы л куды посланы, и о том о всем к вам писано наперед сего з Бпкшею Алеевым да с новокрещепом с Сидором Семеновым вину свою знаете да исправитца не хотите, и сына своего ты, Алегукмурза, своим жсстосердьем отступился. И только твоего поправленья перед великим государем не оудет, и сыну твоему в твоей неправде по318 , да и сами вы гинуть.

щщшттт ' да от диака от ригорья Уихева каоардииским Алегук да Ходождук мурзам Казыевым з братьею.

И вам бы, Алегук и Ходождук мурзы, || помня к собе государскую л. 114 милость и свою гаерть, познатца в своих винах приехать в Терской го род самим или прислать братыо свою и шерть свою подкрепить, а людей государевых полоиеных без окупу отпустить, не дожидался на собя за свои вины великого государского гневу. А как вы в Терской город при едете или братыо свою пришлете и государевых людей без окупу отпу стите, и мы то ваше исправленье к великому государю отпишем тотчас с нарочным гонцом. А вас или братыо вашу, ково пришлете, государским И велижалованьем пожаловав, отпустим назад тотчас не задержав, кий государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русин, видев к собе великому государю ваше покоренье, и пожалует вас, вину вашу отдаст и своим государским жалованьем пожалует попреж319

нему

А с сем листом послали мы к вам новокрещена того ж Марка ^руча,.

с которым вы к нам приказывали.

К сему листу государеву цареву и великого князя Михаила Федоро вича всеа Русии печать Терского города воевода князь Семен Иванович Шаховской приложил.

Лета 7150-го декабря в 12 день.

Ф. Кабардинские дела , 1642 г., д . № 1 , Д. 113-114. Список XVII в .

1

ч

Ш

Ш

Т;

Ш

и

'1:

л

·

1}

г.

1

!

К

·I'

I

!

'·I

!

I

I

.

.

;;·

-

.

Ранее 1642 г. января 6.* -Челобитная княгини Бабасупх Алкасовны с родственниками , поданная в Терской приказной избе , о посылке из Москвы грамоты терским воеводам относи тельно охраны и « почитания » се и ее родственников больше остальных кабардинских мурз .

- Царю государю п великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин бьет челом раба твоя князь Куденетова женишка Каибулатовича Черкаского. Бабасупха с сынншком своим с Каибулатком, да с снахою с Кельмаметевскою женншкою с Кандычкою, да с сыном ее з Беслепком Капшовпным. л. б

Как были живы холопи твои, а мои детншка Келмаметко да Илдарко, п им были даны твои государевы грамоты к терским воеводам, а велено им меня, рабу твою Бабасупху, и з детишками во всем беречь и чтить свыше всех нашей братьи, и ыпкому нас и узденишек наших в обиду не давать, и от недругов нас оберегать. И судом, государь, божиим детишек моих Кельмаметка да Илдарка не стало, а я, бедная, осталась с сыиишком своим с Конбулатком, да снахою своею с Хандычкою, да с сыном ее з Вселенном, и видя наши безголовпые беды, обидят нас и узденишек наших всякие люди, а нам, бедпым, кроме твоей государской милости, оборонптнсь ничем, надежны на бога да на тебя, великого государя.

Милосердый государь царь и великий князь Мнхайло Федорович всеа Руспп, пожалуй нас, бедных, вели нам дать свою государеву грамоту к терским нынешним воеводам и впредь каторые воеводы на Терке будут, чтоб нас но твоей государьской милости чтили и берегди во всяких мерах больши иных нашей братьп, н никаму б нас п узденишек наших в обиду не довали.

Царь государь, смилуйся.

- 150-го генв[аря] в 6 день. Государь пожаловал, велел дать свою государеву грамоту, чтоб их берегли и чтили во всяких мерах болынп иных их братьи, и узденей их в обиду не давали, приказал

На л. о об. помета: государь имянно.

- Ф. Кабардинские дела, 1642 г., д. «А? 7, л. о. Подлинник.

## № 136

1642 г. марта 12. -Расспросные речи в Терской приказной избе повокрещен Трофима и Марка Уручева , ездивших с листом к мурзам Казыевой Кабарды , о перекочевке последних за Ку бань и отказе приехать в Терский город 320.

- И марта в 12 день. Новокрещси Трофим, которой с сем листом был посылам в Кабарду, и повокрещеп Марко Уручев, которой наперед сего декабря в 12-м числе послан в Кабарду с листом же, в Терской город
- приехали, а в роспросе сказали. я. 117

Покочевали де Алегук и Ходождук мурзы Казыевы с своими людьми с старых своих кочевиых мест в сход к Малому Иагаю за Кубань реку

под Абазы. А их де, новокрещенов Трофима и Марка, отпустили в Тер ской город, а письма де от себя в Терской город с ними не послали. А при казывали словом, что холопи де они великого государя, а в государеву

* Датируется по помете па челобитной .

де вотчину в Терской город самим ехать им или братыо свою послать пе уметь, потому что де в Терском городе кыяж Сунчелсевых детей пиково нет, а Келмамет де мурза Кудеиетович Черкаской убит и у них де ныне ^ с Келмаметевою матерью и с узденями недружба, и они де блюдутца убой- ^ ства, а воюют де их со все четыре стороны рускпе люди и черкасы и кумы-ченя\_11 ногайцы, и они де от их обиды идут с прежнего своего кочевья зй Кубань реку\_ к Аб-аза.мЗ?1. ----- '

Ф. Кабардинские дела , 1642 гд. № 1, л. 117. Подлинник.

## № 137

1642 г. апреля 17. -Запись Посольского приказа о приеме царем Михаилом Федоровичем мурз Будачся и Муцала Супчалеевичей Черкасских с объявлением о прощении их проступков и о возврагцении их из ссылки в Терский город.

11 государь царь и великий князь Мпханло Федорович всеа Русин л. 374 Будачея и Муцала мурз пожаловал, велел им свои государевы очи ви деть, а брата их Сунчалея-мурзу с Терки взять к Москве.

И апреля в 17 день указал государь Будачею и Муцалу мурзам бытп у себя, государя, в золотой в меньшой полате и видеть своп государскпе

очи. И того ж дни Будачей и Муцал мурзы у государя в золотой полате были и государевы очи видели и у руки были.

А при государе Будачею и Муцалу мурзам речь говорил думной дьяк Иван Гавронев. ||

Будачей да Муцал мурзы! Великий государь царь и великий князь л. 375 Михайло Федорович всеа Русин велел вам говорить. - В прошлом в 148-м году писали к нашему царскому величеству з Дону из Азова донские ата маны и казаки, атаман Наум Васильев с товарыщн з донским же атама ном з Григорием Бородиным с товарыщн, что прислал к ним в Озов кизылбашской шах Суфий посла своево, а на Москве атаман Григорей Боро дин в роспросе сказал: послал де с Терки тово посла провожать ты, Муцал-мурза, узденей своих.

.г. 376

Да к нашему ж царскому величеству писали с Терки стольник и воеводы князь Иван Хилков с товарищи, что вы, Будачей и Муцал мурзы, собрався со многими узденеми своими, приходили в острог к Мусостемурзе на двор, и Мусоста-мурзу и аманата Олегукина сына взяли з двора силою и из острогу вывели. И они, князь Иван с товарыщн, о Мусостемурзе вам говорили, и вы им Мусоста-мурзы и аманата не отдали. || Да па вас же, на Будачея п на Муцала мурз, били челом нашему царскому величеству Келмамет да Илдар мурзы княж Кудонетовы дети Черкаскпе, что вы, собрався с Шодоховою да с Казы[е]ваю Кабардами и Малово Нагаю Касая-киязя з детьми, приходили на них и на их кабаки и хотели их побить досмерти. И они от вашего убойства ушли в лес душею да те лом. А мать их и дву сестр захватили в кабаках и взяли их в полон, а ка баки их все пожгли и животы их розграбили, лгать их и сестр вели пе ших до Казыевы Кабарды и отдали со всеми их кабаки Олегуке з братьею держать в великом утесненье.

И вы то учинили иегораздо, забыв к себе пашу государскую милость

и призренье, и шерть и правду свою нарушили.

Шахова посла ты, Муцал-мурза, в Озов х казаком отпустил и прово дить велел самовольством без нашего государского указу и без воевотцково .ведома. Хотя б тебе шах тово посла и велел в Озов х казаком отпустить,

[У

- л. 377 п тебе было прпгож || про тово посла сказать воеводам, а самовольством было ево с Терки в Озов не отпускать, п провожать ево не посылать, п у себя ево без воевотдкого ведома не держать.

А Мусоста-мурзу п аманата вы, Б удачей и Му нал мурзы, из города взяли и перевезли к себе за реку самовольством же без воевотцково ве дома, потому сами ж вы в росиросе говорили. - Как вы Мусоста-мурзу п аманата взяли, и воеводы к вам о Мусостс говорить посылали сотника, а после тово и сами воеводы на мост к вам выходили и вам говорили: для чево вы Мусоста-мурзу и аманата взяли. И вы нм сказали, бутго они вам говорили: как себе хотите. И вам было Мусоста-мурзы и аманата для чево в те поры воеводам не отдать, а только б вам воеводы Мусоста-мурзу п аманата взять поволили, и они б к вам сотника говорить о Мусосте не посылали п сами б к вам не выходили и о Мусосте не говорили и в коло

кол бить но вел ел п. ||

- Да вы ж и наших послушников Кельмамстя да Илдара мурз Чсркаских мать и ссстр в полон поймали, и Олсгуко отдали, и кабаки их выжгли; чем было вам за нашу государскую милость и жалованье против наших недругов стоять и под пашу государскую высокую руку приводить, и к себе за то пашне государскпе милости и жалованья искать, а вы и самп наших люден розорялн, Ксльмаметеву мать и сестр в полон взяли п Олегуке отдали, и кабаки их пожгли, то все вы делали самовольством, не бив челом нам, великому государю. А хотя б вам от Кельмамстя и Илдара мурз была обида пли какое утеспепье, и вам было, не бив челом нашему царскому величеству, самовольством на них не ходити, и кабаков их не разорятп, и такова дурна и самовольства нс чиинтп. л. 378
- А предки ваши и отец ваш князь Сунчалеп прежним великим госудал. 379 рем п нам, великому || государю царю и великому князю Михаилу Фе доровичи) веса Русин, нашему царскому величеству, служили и прямили, п всяково добра и повышенья и государству нашему разшпрепья везде искали, и с недруги нашими бились, не щедя голов своих, и пспослушииков наших под нашу государскую высокую руку приводили, и были в нашем государском повеленье и в послушанье, а самовольством так ничего не делали. А как по нашему царсково величества указу князь Дмитров Гор чаков с нашими ратными людьми ходил на пспослушииков наших на Олегуку-мурзу з братьею, и брат ваш Олегука и с твоею Будачеевою женою отъехали в Казыеву Кабарду к Олсгуке-мурзе з братьею и с на шими ратными людьми брат ваш бился, да и по ся места живут в Казыеве Кабарде у непослушников наших у [0]легуки-мурзы з братьею.

И мы, великий государь царь и великий князь Мнхайло Федорович всеа Русии, по прошенью сына нашего, благоверного царевича князя л. 380 Олексея Михайловича, || и по своему государскому милосердому обы чаю положили на милость, вины ваши вам отдали л пожаловали вас, велели вам видеть наши государскпе очи.

И вам бы, видя к себе нашу государскую милость, нам, великому государю, нашему царскому величеству, и сыну нашему благоверному царевнчю князю Олексею Михайловичи) служить и добра хотеть и быть под нашею государскою высокою рукою в нашем государском повеленье

л.

- 381 навеки неотступным, так же || как предки ваши и отец ваш, князь Сунчалей, прежним великим государем и нам, великому государю, нашему царскому величеству, служили и добра хотели, и непослушников наших под нашу государскую высокую руку приводить п брата своего Олегукумурзу, атебе, Будачей, жену свою и дети у непослушников наших, у Олегукп-мурзы, взять и вины свои покрыть своею службою и кровыо. А мы, великий государь, паше царское величество, учнем вас дер жать в пашей государской милости и в прнзренье, смотря по вашей службе. Ц

А как думной дьяк Иван Гаврепев Будачею и Мудале мурзам впиы л. 382 выговорил, и Будачей и Муцал мурзы на государском жалованье били челом, и пожаловал государь их к руке.

А после тово думной дьяк Иван Гавренсв Будачею и Муцалу мурзам сказал государево жалованье в стола место корм.

И отпущены на^подворьо с приставом.

Ф. Кабардинские дела , 1641 г., д. «А? 2, л. 374 -382. Подлинник.

## № 138

1642 г. не позднее мая 29.* -Челобитная мурзы Муцала Сунчалеевича Черкасского , поданная в Лосолъском приказе , о возвращении из Астрахани с Терский город его матери княгини Желсгоши 322.

Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) веса Руспи л. 163 об.

бьет челом холоп твой Муцалка Черкасскай.

Милость твоя, государева, над нами, холоии твоими, взыскалась. Пожаловал ты, государь, пас, холопей своих, велел нам свое государевы царьскне очи видеть. И мы, холоии твои, твои государевы царьские очи видели. А мать, государь, наша по твоему государеву указу живет ныпеча в Асторохаии. Да по нашему ж, государь, челобитью указал ты, государь, взять к себе, государю, к Москве братишка нашево Сунчалейка. И будет, государь, твоей царьские милости нс будет, матушке нашей на Терке быть нс укажешь, а братишка наш Сунчалейка взят будет к Москве, и без матери нашей и досталь, государь, домишка наш разорптца.

Милосердый государь царь и великий князь Миханло Федорович всеа Русии, пожалуй меня, холопа своево, вели, государь, матушке нашей быть на Терке попрежиему. А будет, государь, матушке нашей не пове ришь, вели, государь, по матушке нашей в Асторахани и на Терке собрать поруки. И вели, государь, братишка нашево Сунчалейка взять к себе государю к Москве в тое пору, как милость твоя государева взыщетца над матушкою, укажешь быть ей на Терке попрежнему, чтоб, государь, уздепншка наши и черныя людишка без них не розбрелись розно, и до мишка б, государь, наш досталь не разорился.

Царь государь, смилуйся 323.

На л. 163:

150-го мая в 29 день. Государь пожаловал, велел мать ево

Помета: отпустить им на Терек, а брата их взять к Москве 324.

Отметка: По сему государеву указу послать государевы грамоты в Асторахань и па Терек к стольнику и воеводам и к диаком.

Ф. Кабардинские дела , 1642 г., д. «А? 1 , л. 163 об. Подлинник.

## № 139

1642 г. не позднее июля 31.* -Челобитная мурз Будачея и Муцала Сунчалеевичей Черкасских , поданная в Посольском приказе , об отпуске их из Москвы в Кабарду 323.

Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Руси лИ* бьют челом холоии твои Будачейка да Муцалка Черкасские.

* Датируется по помете на челобитной.

I

I

'

:

»

!

.

!

|П

!

.

-

\

·

·

.

I

!

Милосердый государь царь и великий кыязь Михаила Федорович веса Русин, пожалуй нас, холопей своих, для свосво государева царьскова многолстнова здоровья, и для, государь, многолетиова здоровья госуда рыни благоверный царицы и великой киеини Евдокеп Лукьяновны, и для своих государевых благородных чад, для государя царевича и Бели кова князя Алексея Михайловича и для государыни царевны и великой кнежпы Ирины Михайловны, и для государыни царевны и великой кнеишы Анны Михайловны, и для государыни царевны и великой кнеишы Татьяны Михайловны, вели, государь, нас, холопей своих, с Москвы отпустить к себе.

Царь государь, смилуйся.

- На л. 414 об. помета: 150-го июля в 31 день. Государь пожаловал, велел отпустптп на Терек Муцал-мурзу Черкаского. И боярину князю Борису Александровичи) Репнину да окольничему князю Федору Федо ровичи) Волконскому, да думному диаку Михаилу Данпловпчю учипитп по сему государеву указу.

Ф. Кабардинские дела , 1641 г., д. Л9 2, л. 414. Подлинник.

## № 140

1642 г. августа 12* -Шертная запись мурзы Муцала Сунналеевича Черкасского .

- Яз, Муцал-мурза, даю шерть по своему закону по'бусурманской вере великому государю царю и великому князю Михайлу Федоровичи), всеа п облаадателю, н его государского величества сыну, государю нашему л. 444
- Русин самодержцу и многих великих преславных государств государю благоверпому царевпчю князю Алексею Мпхайловичю, и ево ж государским детем, которых ему, государю, впредь бог даст, на том. -

Служптп мне ему, великому государю царю и великому князю Мпханлу Ц^едоровичю всеа Руспп самодержцу, и его государского величе ства сыну, государю пашему благоверному царевпчю князю Алексею Мпхайловичю, и прямити и во всем добра хотеть безо всякие хитрости и никакова лиха им, великим государем, не мыслить. А быти мне, Муцалумурзе, и детем моим и братьям п племянником и внучатом под ево государскою высокою рукою в вечном холопстве навеки неотступным. ||

- Да мне ж, Муцалу-мурзе, брата своево Алегуку-мурзу и брата ж своево Будачееву жену и дети и кабаки ис Кабарды у Олсгукп п Ходождука мурз з братьею взять н посадить на реке на Сунше, и быть им под государскою высокою рукою в вечпом холопстве. Да мне ж и самих Олегуку п Ходождука мурз з братьею и з детьми и с племянники и с их кабаки при вести под ево государскую высокую руку, п быть им под государскою высокою рукою в вечном холопстве навеки неотступным. Так же мпе и иных ево государевых непослушнпков под ево государскую высокую руку приводить. А которые кабардинские п наганские мурзы и всякие иноземцы под государскою высокою рукою в послушапье, п мне тех от ево государекпе высокие руки не отгонять и на ссору никаких слов дурных не вме щать. л. 445

А где укажет государь мне, Муцалу-мурзе, быти на своей государеве службе на своих го^даревых недругов и нспослушников с своими госу даревыми воеводы и с ратными людмп, и мне по ево государскому указу

* Датируется па основании записи о принесении кп. Л/. С. Черкасским шерти на Казенном дворе (ф. Кабардинские дела , 1641 г., д. «Л§ 1} л. 440 -443).

п с ево государевыми воеводы и с ратными || людми па ево государеве л. 446 службе быти, и ему государю служить, и с ево государевыми недруги и с нопослушнцки и с турскими и с кпзылбашскими и с крымскими и с наганскими людми битись, не щедя головы своей, и от ево государскпе высокие руки к турскому и х кпзылбашскому и х крымскому и в-ьшые ни в которые государства не отступить, и с ево государевыми недруги и непослушникн не зиатца н не ссылатца, а стоять па них з государе выми людми заодно, и ево государевых недругов и непослупшиков под ево государевы городы под Астарахань и под Терек и под иные укранные городы не'подводить и не насылать, и государевых люден не побивать и

в полон не нмать.

А будет я сведаю или услышу от ково государевых недругов и непослушппков збор или совет войною под Астарахань или под Терек пли под иные государевы укранные городы, и мне про то тотчас сказати терекпм воево дам, да и в Астарахань к воеводам о том весть подать паскоро, а тово не утаитн. И по ево государскому указу терских воевод во всем слушать || и бесчестья им ипкакова не чинить, и скопом и заговором не приходить,-л. п аманатов из города без государева указу и без воеводцкова ведома не имати. А будет турсково салтана и кизылбашсково шаха или бухарские и горские черкасские и иных земель послы и посланники придут в Терской город, и мне тех послов и посланников самовольством не принимать и у себя их не держать, а сказывать про них государевым воеводам.

л.

И во всем мне, Муцалу мурзе, и детем моим и братьям и племянником и внучатом великому государю царю тс великому князю Михаилу Фсдоровпчю всеа Русин и его государского величества сыну, государю нашему благоверному царевнчю князю Олексею Михайловичи), п ево ж государским детем, а нашим государем, которых ему, великому государю, впредь бог даст, служить и прямити и во всем добра хотеть безо всякие хитро сти, как в сей шертовалыюи записи писано. || А будет я, Муцал-мурза, великому государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин и его государского величества сыпу, государю благоверному ца ревичи) князю Олексею Михайловичи), и ево ж государским детем, которых ему, государю, впредь бог даст, пе учиу служить и прямить и добра хотеть, п тово всево не учпу делать, как в сей шертовальной записи писано, п на мпе и па детех моих и на братье и па племянниках буди божий гнев и мор и глад и огпеный мечь.

А как Муцалу-мурзе запись прочли, и Муцал-мурза целовал в куран

в книгу. И отпущон Муцал-мурза на подворье с прежним приставом.

Ф, Кабардинские дела , 1641 г., д. «А? 2, л. 444 -448. Подлинник.

## № 141

1642 г. августа 25. -Память из Посольского приказа в при каз Сыскных дел с выпиской о принесении в 1631 г. гиерти Казыевой Кабардой.

Лета 7150-го августа в 25 день. По государеву цареву и великого князя Михаила Федоровича всеа Русни указу боярину князю Борису Алексан дровичи) Репнину да околпичему князю Федору Федоровичи) Волконскому да думному дпаку Михаилу Данилову. .г. 525

В Посольской приказ к печатнику и к думному диаку к Федору Федо ровичи) Лихачеву да к диаку к Григорию Львову в памяти за твоею Ми хайловою прнписыо написано. - Велети б в Посольском приказе выпи

сать: как в прошлых годех Казыевы Кабарды Алегук и Ходождук мурзы ^

447

448

.

1

■

I

:

- з братьею были под государевою рукою, и в тс поры они государю шерто-
- л. 526 вали ль, что им быть под государевою рукою, и па Терке || они государю щддхрвали или на прнговореном па урочном месте для шертованья з го сударевыми людьми съсзжалися, и в которых годех и в которых мсстех и сколь долсче от Терка на урочном месте съсзжалися, н при которых вое водах и хто их именем на урочном месте к шертп приводил, и сколько п с кем именем в тс поры на урочном месте государевых людей было, или они, Алсгук и Ходождук мурзы, для шертованья сами на Терек и на уроч ное место не приезжали, а в свое место братыо свою присылали, и на Те рек ли они братыо свою шертовать присылали или па урочное ж место,
- л. 627 и ново именем братыо шертовать присылали, || и хто их к шертп приво
- дил. Да та выпись прислатн б к вам в Приказ сыскных дел.

II в Посольском приказе выписано. -

В прошлом 140-м году марта в 13 день писали ко государю царю и ве ликому князю^Михаилу Федоровичи) всеа Русин столппк и воеводы князь приезжали мурз и узденей тритцать человек. II в Терском городе госу

Василей Туренин да князь Семеп Волконской, что в прошлом во 139-м году марта в 21 день приезжал нс Кабарды в Терской город ко государево милости кабардинской Алсгук-мурза Шаханукнн сын Казной, а с ним дарю Алегук-мурза за себя и за дядыо и за братыо свою и за племянников

- л. 52$ и за детей и за узденей || своих на куране торговал на том, что ему, Алегук-мурзс, и дядям и братьям и детом ево и племянником бытн под государевою высокою рукою в прямом холопстве навеки неотступно. Да он же, Алегук-мурза, государю шортов ал на том, что нм впредь к ШанГирею нс приставать и с Шан-Гнресм нс зпатца и нс ссылатца, а будет Шаи-Гирей с кизылбашскимп людьми пойдет на Елецкое городище город ставить, и ему, Алегук-мурзс, з дндьею и з братьею и з детьми и с племян ники и с уздени своими и з государевыми людьми быть заодно и с И1ан-
- л. 529 Гирзем битися доемзртн. II они, стольник || и воеводы, примсрясь к преж ним дачам, дав государево жалованье Алегук-мурзс и мурзам и узденем ево, отпустили их в Кабарду. А хто именем к шертп приводил, и перед ними ль, воеводы, шэртовали, и хто имяпы и сколько человек мурз на Терок с Олегук-мурзою приезжали, п Ходождук-мурза с Олсгук-мурзою приезжал ли и шзртовал ли, и про то в терской отписке не иаппсапо.

Ф. Кабардинские дела, 1641 г ., д. ЛЗ 2, л. 525 -529. Отпуск.

## № 142

1642 г. августа 28. -Статьи , утвержденные царем Михаилом Федоровичем , о порядке приведения к шертп Казыевой Кабарды. «

150-го августа в 28 день государь, слушав статей, указал.-

1-я статья.

- Как Олегук и Ходождук мурзы под государскою высокою рукою будут нопрежнему п для шертованья приедут на Терек, и воеводам велеть Алегуке п Ходождуку мурзам быти в съезжую избу и вины их, как они от государские милости отступили и з государевыми людьми бились, выговорить. А после тово их государевым милостивым словом обнаде жить, что им прежних своих неправд отстать п быть под государскою высокою рукою в вечном холопстве пеотступпо. А по чему Алегуку и и Ходождука мурз на Терке приводить к шерти, п шертовалная запись . послать на Терек с Москвы. А будет Алегука и Ходождука мурзы прпвел. 533

зут с собою на Терек аманата на перемену прежнему аманату, и тово но вого аманата взять на Терек, а старово отпустить. А взять аманата доброво, доведався подлинно, чтоб тот аманат был от прямые жены пли в ближнем братстве. ||

2-  я ·статья.

л. 534

Будет Олегука и Ходождука мурзы сами на Терек не поедут, а похотят в свое место прислать на Терек шертовать брата свосво ково-ннбудь, и воеводам терским велеть Муцалу мурзе говорить, чтоб он от себя посы лал н самим воеводам к Олегуке и Ходождукс от себя писать и посылать и неодиножды, и стоять о том накрепко, чтоб они приехали на Терек для шертовапья сами. И будет Олегука и Ходождук упрямятца, а привести их на то нс мошно, что нм самим приехать на Терек, и нм велеть прислать на Терек болыново свосво брата. А как они брата свосво большово па Терек пришлют, и воеводам велеть тому брату их || шертовать за себя п л. за брата и за дядю и за детей п за племянников и за всех своих улусных люден, а привести ево к шорти по образцовой записи. А будет Олегука и Ходождук мурзы похотят в свое место прислать на Терек шертовать моншово своево брата, и воеводам торским меныново брата на Тереке лрпимать не велеть. А к ОлСгуко н Ходождукс отписать, чтоб они для шертованья сами на Терек приехали и то по иужо, что и большово нм брата -своево прислать на Терек шертовать. ||

3-  я статья.

535

л. 536

Будет Алегука и Ходождук мурзы сами на Терек шертовать не поедут и в свое место братьи своей на Терек нс пришлют, а велят Муцалу-мурзс съсхатца с собою на урочное место, и Муцалу-мурзе велеть Алегуке н Ходождокс мурзам съсхатца с собою на урочное место, в котором месте пелсл было съсхатца с собою князь Дмитрой Горчаков, на Мскснс или на Иаурс или где пригож. А с Муцалом-мурзою и па урочное место велеть охать терскому другому воеводе Ефиму Самарину. А с собою велеть взять Ефиму Самарину государевых людей, сколько человек пригоже. И съехався Муцалу-мурзс и Ефиму Самарину на урочное место с Олегукою и с Ходождуком мурзами, по тому ж нм неправды их выговорить, и к шерти их привести по записи ж, и государево жаловапьс пм дать прнмерясь к прежним дачам.

Ф. Кабардинские дела, 1641 г., д.зУз 2, л. 533 -536. Подлинник.

## № 143

1642 г. сентября 6*. -Шерпгпая запись , составленная в Посоль ском приказе , для приведения к шерти Казыевой Кабарды.

Запись ш е р т о в а и и а я, но чему п р и в о д и т ь л. к шерти О л е г у к у и Ходождука мурз и иных ево братью.

Яз, имя рек, даю шергь по своему закону, по бусурманской вере, за себя и за детей своих и за братью и за племянников и за внучат и за всех людей нашего владенья, и за тех князей и мурз, которые с нами во

* Дапшр1/ется на основании грамоты терским воеводам о приведении к шерти мурз Казыевой Кабарды , к которой шертная запись приложена (Ф. Кабардинские дела, 1641 г., д. № 2, л. 537-568).

575

I

едпначсство, великому государю царю и великому князю Михаилу Федо ровичи), веса Русин самодержцу и многих преславных государств госу-

- л. 576 дарю и облаадателю, и ево || государсково величества сыну государю нашему благоверному царевнчю князю Олексею Мпхайловнчю и ево, ж государскнм детом, которых ему, великому государю, впредь, бог даст,
- на том. -

Служпти нам ему, великому государю царю н великому князю Михаилу Федоровичи) веса Русин, и его царского величества сыну государю на шему благоверному царевпчю князю Олексею Мпхайловнчю и прямпти и во всем добра хотеть безо всякие хитрости, и ппкакова лиха им, госуда рем, нс мыслить, а бытн нам и детем нашим и племянником и внучатом и всему нашему владенью под ево государскою высокою рукою в вечном холопстве навеки неотступным. Также нам и иных ево государевых непослушников под ево государскую высокую руку приводить. А которые

- кабар ]! дипекпе и пагайекпе мурзы и всякие иноземцы под государскою высокою рукою в послушанье, и нам тех от ево государскис высокие руки не отгопять и па ссору никаких слов дурных пс вмещать и на ппх
- л. 577 войною не ХОДИТ!!.

А где укажет государь пам бытн на своей государево службе на своих государевых недругов и пепослушинков с своими государевыми воеводы и с ратными людьми, и пам по ево государскому указу с ево государевыми воеводы и с ратпими людьми на ево государеве службе быти, и ему, го сударю, служить. И с ево государевыми недруги и с нспослушннкн и с турскими и с казылбашсними и с крымскими и с нагайскнми людьми бптись, не щадя голов своих, и от ево государскпе высокие руки к тур скому и х кизылбашс.кому и х крымскому и в-ыные пи в которые государ ства не отступить, и с ево государевыми недруги и нспослушнпки не знатца и не ссылатца, а стоять на них з государевыми людьми заодно,

- л. 578 пево государевых недругов || и пепослушпнков под ево государевы городы под Астарахань п под Терек и под иные украшшые городы нс подводить и не насылать. И самому мис и детем моим и братьям и племянником и внучатом и всему нашему владенью под Астарахань и под Терек и иод иные государевы украйные городы войною не ходить, и государевых людей не побивать и в полон не пмать, и конских и животиипых стад не отгонять и никакие шкоты нс чинить, и турских и крымских людей и иных государевых нспослушнпков через свою землю нашего владенья под государевы городы войною не пропускать.

А которые государевы послы и послаппки от его царского вслпчества посылаютца в Кизылбашп и в Грузи или в-ыные в которые государства, или торговые люди поедут через землю нашего владенья, и которые тер-

- л. 579 скис и гребенские атаманы и казаки из городков по всякимЦ промыслом.
- л. 580 и тех всех государевых людей нашего владенья || людем нс побивать и в полон их не имать и от сторон во всем оберегать. А будет мы сведаем пли услышим от ково государевых недругов и непослушников или совет войною под Астарахань-или под Терек или под иные государевы украинные городы, и нам с теми вестьми тотчас прислать в Терской город к вое водам людей своих, да и в Астарахань к бояром и воеводам о том весть подать наскоро, а таво не утаити. И по ево государскому указу терских воевод во всем слушать и безчестья им никакова не чинить.

И во всем пам и детем нашим и братьям и племянником и внучатом и всему нашему владенью великому государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин и ево государского величества сыну, государю нашему благоверному царевичю князю Олексею Мпхайловнчю,

- л. 581 и ево ж государскнм детем, || а нашим государем, которых ему, великому государю, впредь бог даст, служити и прямпти и во всем добра хотстп безо всякие хитрости, как в сей шертовальной записи написано.

А будет я и дети мои и братья и дядья и племянники и внучата и со всеми нашими владеньи великому государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин и ево государского величества сыну, государским детем, которых ему, государю, впредь бог даст, не учнем

государю благоверному царсвичю князю Олексею Михайловичи), и ево ж служить и прямить и добра хотеть, и того всего не учнем делать, как в сен шертовальной записи писано, и на мне и на детех моих и па братье и на племянниках и внучатах и на всем нашем владенье буди божии гнев и мор и глад и огиеиы меч.

Фш Кабардинские дела , 1641 гд. «Л? 2, л. 575 -581. Подлинник.

## № 114

1643 г. нс ранее июня 10*. -Отписка терского воесоды М. 11. Волынского в Посольский приказ о приведении к шерти Казыечой Кабарды.

Государю парю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин л. 318 холопи твои Мпхалко Волынской, Ефимко Самарии, Васька Атарскон челом бьют.

В нынешнем, государь, во 151-м году февраля в 20 день в твоей госу дарево царево и великого князя Михаила Федоровича всеа Русин гра моте нс приказу Сыскных дел за припнсыо думного дьяка Мнхайла Да нилова писано к нам, холопом твоим, на Терек 3-с, что по твоему госуда реву указу отпущен от тебя, государя, с Москвы Муцал-мурза Черкас ской, а с ним узденей ево 6 человек. И как Муцал-мурза на Терек приедет, и нам бы Муцалу-мурзо и узденем ево велеть быть па Терке попрежнему. А то б Муцалу-мурзе нам, холопем твоим, говорить, чтоб он, будучи на Терке, помня свою шорть и правду, тебе, великому государю, служил и брата своего Алсгуку-мурзу и Будачееву жену и дети и кабаки нс Ка барды взял н посадил на реке на Суншс, н Алегуку и Ходождуку мурз под твою государскую высокую руку приводил, что им быть под твоею государскою высокою рукою в вечном холопстве навеки неотступным.

А самим бы нам, холопем твоим, свестись с Муцалом-мурзою, послать от себя в Кабарду к Алегукс и Ходождуке мурзам дворенина да толмача добрых, а с ними Муцаловых узденей, колько человек пригож. И от себя к ним нам, холопем твоим, отписать, что он, Алегук-мурза, наперед сего ' на Терек приезжал, и на Терке тебе, великому государю, правду свою дал, на куране шерть учинил за себя и за дядыо свою и за детей своих и за племянников и за узденей, что им быть под твоею государскою высокою рукою в вечном холопстве. И после того они правду свою п шерть нару шили, от твоей государскне высокие руки отступили н твоих, государевых послушников, Олегуку Сунчелссва сына п Будачес[ву жену и] де тей и кабаки к себе взяли и ныне у себя держат поневоле [и чтоб они от] своих неправд отстали, тебе, великому государю, добили [челом] [и вн] ны св[ои] принесли и были под твоею государскою высокою рукою нопрежнему в вечном холопстве навеки неотступны; п приехали б на Терек, и на Терке тебе, великому государю, правду свою дали, на куране шерть учипилп, а ехали па Терек не боясь ничево, а были б надежны на твою государскую милость; и Алегуку Сунчелеева сына и Будачееву жену и дети и кабаки отпустили па Терек пли отдали Муцалу-мурзе; а которой

Датируется по упоминанию числа в тексте.

*

I

·аманат сво Алсгукин сын ныне не Теркс, и они б тому аманату па перемену

привезли нового аманата доброво пз детей своих или из братьи.

А Муцалу-мурзе нам, холопом твоим, говорить, чтоб он з дворешшом и с толмачом послал к Алегуке и к Ходождуке узденей своих, колько че ловек пригож, а с ними к Алегуке и к Ходождуке писал и приказывал и промышлял всякими мерами, чтоб они были под твоею государекою вы сокою рукою в вечном холопстве навеки неотступны, а для шертованья приехали на Терек и правду свою тебе, великому государю, дали, на ку-

ранс шертъ учинили на Терке, и на перемену прежнему аманату привезли с собою нового аманата доброво из детей своих или из братьи кому б было мочно верить. Да и то б, государь, нам, холопом твоим, Муцалу-мурзе говорить, чтоб ему и вперед к Алегуке и к Ходождуке мурзам писать н узденей своих посылать с нашего, холопей твоих, ведома. А о чем к ним учнет писать или узденей своих посылать, и он бы про то нам сказывал и письмо, что учнет писать, объявлял, чтоб нам, холопом твоим, про те дела, с кем и о чем учнет посылатьн писать, было ведомо. А без нашего б, холопей твоих, ведома Муцал-мурза к Алегуке и к Ходождуке ни о чем не писал и инково не посылал.

А как Муцал-мурза брата своего Алегуку и Будачсеву жену и дети и кабаки пз Кабарды у Алсгукп и Ходождуки мурз з братьею возмог и при везет на Терек, и нам бы, государь, Алегук-мурзу н Будачсевых детей прпвесть к шерти, что им быть под твоею государскою высокою рукою со всеми своими уздени в вечпом холопстве навеки неотступным, и на реке па Сунше с кабаками своими строитца, и от твоей государскне вы свои устроить па реке на Сунше в крепких мсстех, чтоб нм от кабардин

сокие руки никуды не отступить. А привести их к шерти но обрасцовой записи, какова обрасцовая записьна Теркс. II велетн б нам, холопом твоим, Муцалу-мурзе брата своего Алегуку и Будачсеву жену и детей и кабаки ских и от нагайских и от калмыцких мурз утссненья и изгони не было. А для строенья с Муцалом-мурзою на реку на Суиту отпустить голову

- л. 319 н с ним || детей боярских и стрельцов конных, сколько человек пригож. А приказати б, государь, тому голове, как Муцал-мурза брата своего Але гуку и Будачсеву жену и дети и кабаки учнут на реке на Сунше строить, и у пево б в те поры были для обереганья сторожи крепкие и береженье великое, чтоб кабардинские и наганские и калмыцкие мурзы, прншед безвесно, какова дурна нс учинили, и держати б нам, холонем твоим, на Сунше голов и сотников и детей боярских и стрельцов для обереганья, покаместа они кабаки свои устроят, а строитца нм велеть нс мешкая. А как, государь, Муцал-мурза брата своего и Будачсеву жену и дети и кабаки свои устроят, и нам бы, холопем твоим, ратным людем велеть быть на Терке попрежнему.

А будет, государь, на реке на Сунше на Муцалова брата на Алегуку и на Будачееву жену и детей и на их кабаки придут для изгони и для войны кабардинские и наганские и калмыцкие мурзы, и нам бы, холонем твоим, тому голове приказать, чтоб он тем мурзам говорил, что Муцалов брат Алегук и Будачеева жена и дети и кабаки под твоею государскою высокою рукою и в том месте они устроены по твоему, царского величества, указу, и они б на них вперед не приходили и не воевали и с того места не зго-

ляли. . .*

- ... А как у нас, холопей твоих, твое государево дело учнет деетца, и сами ль Алегук и Ходождук мурзы для шертованья и на Терек будут, и что они при нас, холопех твоих, каких речей учнут говорить, или они в свое место пришлют на Терек шертовать брата своего, или, государь, -с. 320

* Опущено изложение статей , утвержденных царем Михаилом Федоровичем (см. док. 142).

на урочном месте с Ллегукою и о Ходождукою съезд будет и на урочном месте шорть дадут, * и что Муцала-мурзы которая служба и раденье н нромысл над Алегукою и Ходождукою будет и нам объявнтца, н нам, холопем твоим, велено о том о всем отписать к тебе, государю, подлинно; да и впредь, государь, о Муцаловых службах и о всяких сво промыслех к тебе, государю, писать, а никаких ево служеб не таить. А отписку, государь, велено подать в приказе Сыскных дел боярину князю Борису ·Олександровичю Репнину да окольничему князю Федору Федоровичи) Болконскому, да думному диаку Михаилу Данилову.

л. 321

И в нынешнем, государь, по 151-м году до сен твоей государевы гра моты декабря в 30 день писали к тебе, государю царю и великому князю Михаилу Федоровичю веса Русин, к Москве мы, холоии твои, с терским станичником с сотником стрелецким с Романом Лихачовым прежнему твоему государеву указу послали мы, холоии твои, х кабардин ским к Алегуке да к Ходождуке мурзам з братьею, и в Малой Нагай к Салтану да к Наврузу мурзам з братьею терского служилого новокрсщена Пструнку Ондрсева с товарищи. А с ними по твоему государеву указу писали мы к ним, чтоб он, Алегук-мурза, з братьею, помня к себе твою государскую милость и жалованье и свою и правду и шергь, в своих неправдах исправились, и вину свою к тебе, великому государю, принесли и были б на твою государскую милость и на жалованье надежны, и впредь от твоей государской милости были неотступны, и правду тебе, великому государю, дали, и приехали б из них, которой ни есть, на Терек, а будет сами за которым размышленьем не поедут, и они б прислали из братьи своей, ково ни есть, и тебе, великому государю, перед нами, холопн твоими, шорть учинили, || и аманатов бы сынов своих прямых для укрепления и правды в Терской город прислали, и полоисников твоих государевых людей, которых они поймали с Кольмамот-мурзою Черкаским, отпустили в Терской город, и жили б на старых своих кочевиых мостех, и были б под твоею царскою высокою рукою навеки неотступны. А в Малой, го сударь, Наган к Салтану и к Наврузу мурзам з братьею писали мы, холонн твои, по тому ж, что он, Салтан и Навруз мурзы з братьею, по твоему государеву указу и по своей шорти и договору, на чом они тебе, великому государю, торговали п души свои дали, по той своей правде прислали в Терской город в аманаты сына своего прямово, а с тем бы аманатом прие хал из них, мурз, которой ни есть, и тебе, великому государю, перед нами, холопн твоими, шерть свою подкрепили, н твоим государевым жало ваньем пх, мурз, обнадеживали. 327 , что по

И ноября, государь, в 24 день приехал в Терской город ис Кабарцы Алегук-мурза княж Сунчалесв сын Черкаской и нам, холопом твоим, сказал, что услыша де он, Алегук, твою государскую милость к матери % своей ко кисинс Жслсгоше и к братье своей, к Будачею и к Му налу мур зам, что ты, государь, их пожаловал попрежнему, и он де к твоей государ ской милости приехал в Терской город, а в Кабардс де у Алегуки-мурзы Казысва он был в неволе. А ныне де Алегук-мурза с ним к нам, холопем твоим, приказал, что деды пх и отцы и он, Алегук-мурза з братьею, и со всем своим владеньем искоип вечные твои государевы холоии, а отстали .де было они от твоей государские милости поневоле, потому что прихо дили до па них и на их кабаки войною Кельмаметь-мурза Черкаской, собрався с ратными людьми, и хотели их разорить, и они де потому от твоей государские высокие руки и отстали. И только де твоя государская милость к нему, Алсгуке-мурзе з братьею, ныне будет, и велишь, государь, им быть под своею государскою высокою рукою в холопстве поирежнему и ково к нему с твоим государевым милостивым словом мы, холопн твои, с Терка пришлем, и он де, Алегук-мурза з братьею, и со всем своим вла деньем под твоею государскою высокою рукою поирежнему в холопстве

■

ь)

·

.

л.

322

быти готов. И как де будет в Терской город Муцал-мурза Черкаской,, п ок де, Алсгук-мурза к твоей государской милости 'будет в Терской го род сам п правду тебе, великому государю, даст, иа куране шерть под крепит.

Да Алсгук же де, государь, мурза приказывал с ним, с Алсгукою княж Сунчалеевым, к вам, холоисм твоим, про мурз Малово Нагаю, что до Малово Нагаю Алей-мурза Vраков да Хлюстен-мурза Касаев да Аслапбек-мурза Каспулатов з братьею и с своими улусы под твоею государевою высокою рукою в холопстве быть хотят, а опричь де, государь, твоей го сударской милости нпкуды не хотят.

А повокрещеп Петрунка Оидрсев, которого мы, холопи твои, послали

в Кабарду к Алегуке-мурзе и в Малой Иагай, в Терской город не бывал. И как, государь, Муцал-мурза приехал иа Терек, и по твоему госу дареву указу мы, холопп твои, велели ему, Муцалу-мурзс, и узденем ево быть на Терке лопрежпему, и по твоей государево грамоте ему говорили, чтоб он, помня душу свою и правду, тебе, великому государю, служил и брата своего Будачееву жену п дети и кабаки пс Кабарды взял и посадил на реке на Супше, п Алегуку п Ходождуку мурз привел под твою госуда реву высокую руку в холопство лопрежпему. А брата ево Муцалова Алсгуку княж Сунчелеева сына по твоему государеву указу мы, холопи твои, на Терке привели к шерти па том, что ему быть под твоею государекою высокою рукою со всеми своими уздени в вечном холопстве навеки не отступным, и на реке на Сунше с кабаками своими самим стронтца, и от твоей государскпе высокие руки нпкуды не отступить. II во всем тебе, велпкому государю, Алегук-мурза княж С.унчалеев сын Черкаской душу свою и правду дал перед нами, холопп твоими, на куране шерть учинил по обрасцовой запнен, какова обрасцовая запись иа Терке в твоей государеве съезжей избе.

II после, государь, того, марта в 3 день, свестяси мы, холопи твои, с Муцалом-мурзою Черкаскпм, посылали мы, холопи твои, с Терка в Ка барду к Алегуке да к Ходождуке мурзам Казыевым з братьею, к пагайским мурзам терского сына боярского Ондрся Сенина да толмача Гришку Ортемьсва, а Муцал-мурза Черкаской от себя посылал узденей своих Бикшу Алеева с товарьицп 12 человек. И с ними мы, хологш твои, писали к Але гуке и к Ходождуку мурзам з братьею, что он, Алегук-мурза, наперед сего в прошлом во 140-м году к твоей государской милости на Терек при езжал н на Терке тебе, великому государю, правду свою дал, на куране шерть учпнпл за себя и за дядыо свою п за детей своих п за племянников

п за узденей, что нм быть под твоею || государскою высокою рукою в веч

ном холопстве. И после того они правду свою п шерть нарушили, от твоей

государскпе высокие руки отступили п твоих государевых послушников

Алегуку Сунчелеева сынан Будачееву жену и кабаки к себе взяли. И Але

гук-мурза княж Сунчелеев сын Черкаской к твоей государской милости

в Терской город прпехал, а они, Алегук п Ходождук мурзы, к твоей

государской мплостн в Терской город самп не будут и Будачееву жену

п детей и кабаков не отдадут, держат у себя в неволе. И чтоб они, Алегук

н Ходождук мурзы, помня к себе твою государскую милость п жалованье

- п свою правду и шерть, на чем он, Алегук-мурза, будучи наперед сего в Терском городе, тебе, великому государю, душу свою дал, на куране шертовал, в своих прежних неправдах исправились и вперед прежних своих неправд отстали, тебе, великому государю, добили челом и вины своп принесли и были под твоею государскою высокою рукою попрежнему в вечном холопстве навекп неотступны. И приехали бы они, Алегук и Ходождук мурзы, на Терек самп, и на Терке тебе, велпкому государю, правду свою дали перед нами, холопи твоими, на куране шерть учинплпА ехали б они, Алегук и Ходождук мурзы, к твоей государской милости

на Терек безо всякого сумленья, не боясь иичепо, а вилы их все ты, вели кий государь, велел нм отдать, и вперед, государь, те их вины восномяновеллы ле будут, а были б олп в том надежны на твою государскую милость. И Будачееву жену л детей и кабаки их от себя отпустили на старые их :моста, где они жили наперед сего, или отдали Мудалу-мурзе Черкаскому, и аманата своего, что ныне на Терке, Телгизбия-мурзу, переменил он, .Алегук, сыном же своим от прямые жены. И велели, государь, сыну боярскому Ондрсю Сешгау и толмачю Гришке их наговаривать всякими ■ мерами и обнадеживать твоим государевым жалованьем, чтоб оии, Алегук и Ходождук мурзы, одноличло ныне правду свою к тебе, великому госу дарю, явну учинили, ехали к твоей государской милости с ними вместе безо всякого сумленья и без боязни и на твою государскую милость были б надежны. П как они, Алегук и Ходождук мурзы, правду свою явну учппят, и вилы свои тебе, великому государю, принесут, и будут под твоею ·государскою высокою рукою нопрежлему в вечном холопстве, и приедут к твоей государской милости в Терской город сами, и на перемену преж нему своему аманату привезут с собою иного доброво аманата из детей своих или из братьи, и Будачееву жену и детей и кабаки отдадут, и мы, хологш твои, тое весе их правду отпишем к тебе, великому государю, к Москве тотчас; и от тебя, великого государя, за тое их правду и за по правленье и за покорение будет им твоя государская милость и жало ванье, и велишь их ты, великий государь, держать в своем царском ми лостивом жалованье и в призреиьс и от недругов их по оборони и в за щищен ье; и на приезде им и аманату их, которого они с собою привезут, в Терском городе будет твое государево жалованье, корм и платье и сукна, и бероженье свыше прежнего.

[*| А Муцал-мурза Черкаской писал от себя к Алегуке и к Ходождуке 'мурзам с уздени своими, з Бпкшею Алеевым, лист, и тот, государь, лист присылал к нам, холопем твоим, в съезжую избу.' И мы, холопи твои, тот ево Муцалов лист велели перевести, и с того листа перевод послали к тебе, государю, к Москве под сею отпискою.

Да с ним же, государь, Ондресм, и с толмачом Гришкою писали мы, холопи твои, в Малой Нагай к Салтану да к Наврузу мурзам х княж Касаевым детем Исламова з братьею, чтоб они по своей шерти и дого вору, на чом оии тебе, великому государю, шертовали и души свои дали, по той своей правде прислали в Терской город в аманаты Салтап или Навруз мурзы сына своего доброво от прямые жены, а с тем аманатом приехали б они сами которой-нибудь и тебе, великому государю, правду дали перед нами, холопи твоими, шерть свою подкрепили, а мы то их исправление по тому ж отпишем к тебе, великому государю.

И апреля, государь, в 4 день сын боярской Ондрей Сенин и толмач Гришка с товарищи приехали в Терской город, а с ними прислали Алегука и Ходождука мурзы с листом кабацких узденей своих Анфоку да Тлепшоку да Безруку с товарыщи 13 человек. И сын боярской Ондрей Сенпи и толмач Гришка подали нам, холопем твоим, доезду своего память, а в доезиой, государь, их памяти написано, что де они Алегуке и Ходождуко мурзам лист отдали п по наказной памяти от нас, холопей твоих, им говорили и наговаривали де, государь, их всякими мерами. ||

И Алегук де, государь, и Ходождук мурзы приказали с ними к нам, холопем твоим, что де оии холопп твои государевы, и будут под твоею государскою высокою рукою в холопстве попрежнему вовеки безотступно, и вперед твоему государеву указу ослушны не будут, а ехать де пм пьше на Терек с ним, Ондреем, не мочно, потому что кочюют от Тер ского города далеко. А ныне де прпехали к ним в кабаки из Крыму и из Темрюк и из Иожанар и из Беслеиеов многие крымские люди п живут 3' них в кабаках. И только де им ныне с ним, Ондреем, ехать на Терек,

л.

323

*

у»'

и без них дс о их поезде крымские люди учинят тотчас в Крым весть? а ныне де крымская рать в зборс, идут с турскими ратными людьми к Азову, пришод кабаки их развоюют и до копна их разорят. А со всеми дс им

а хотят ставить но Дону породы, и сведают то, что они, А логу к и Ходождук, поедут к твоей посуда рекой милости в Терской пород, и без них де людьми и с кабаками своими и з Будачеевыми ныне итти на старые своп кочевные места не мочио, что у людей их попахан на сабанах хлеб и на конские и на животпнные стада учинился падеж великой.

А Будачеовы де жены и детей и кабаков сво им ныне без себя под Тер ской пород на старое место отпустить потому ж не сметь никоторыми мерами, только де и то сведает турской и крымской царь и рпясь ими, что они, Алену к и Ходождук мурзы хотят быть под твоею посуда рекою высокою рукою в холопстве попрежнему и Пудачссвы кабаки от себя от пустили под Терской юрод, велит их потому ж до основанья разорить. А как де, носударь, турские и крымские ратные люди нс под Азоиа пойдут в свою землю, и они де, Алспук и Ходождук мурзы, з братьею с своими и з Будачеевыми кабаками тотчас пойдут кочевать на прежние свои ко чевные места к Терскому породу и Будачсевы кабаки от себя отпустят и сами они, Алспук и Ходождук мурзы, к твоей посударской милости в Терской пород будут и аманата на перемену прежнему аманату с собою привезут. А ныне де они послали от себя с ним, Опдреем, в Терской пород к нам, холопом твоим, лутчих своих кабацких узденей Анфоку да Плеишу да Безруку с товарыщн и чтоб, носударь, выехать к ним, мурзам, ис Тсрскопо города для доповору Муцалу-мурзе княж Сунчслесву сыну Черкаскому на реку на Куру па урочище на Нижнюю изполовь.

А другой де, носударь, лист, что послали мы, холоип твои, с ним. Ондреом, и с толмачом з Гришкою в Малой Напай к Салтану да к Иаврузу мурзам з братьею, взяли у них они, Алспук да Ходождук мурзы, и ска де на дороге возьмут их в полон турские или крымские люди, и нм де бы не навссть за то на себя твоего государского гневу. А Салтаи де и Иавруз

зали им, что дс ныне их к ним с тем листом отпустить они ис смеют, только мурзы ныне кочюют не с ними, себе улусами от них иодалску. А на степи де турских и крымских людей умножилось, ездят беспрестанно. 11 они де, Аленук и Ходождук мурзы, тот лист пошлют к ним вскоре с людьми своими,

А лист, носударь, что они, Алспук и Ходождук мурзы, прислали к нам, холопем твоим, послали мы, холопн твои, к тебе, ко государю, к Москве,

запечатав лист твоею государевою печатью Терского города.

А уздени, государь, Алегуки и Ходождукн мурз Аифока и Тлсшнока и Безрука с товарыщн, которые приехали от Алегук и от Ходождук мурз с сыном боярским с Ондреем и с толмачом з Гришкою, нам, холопем твоим в роспросе сказали те ж речи, что и в доезиой памяти написано.

л. 324

I/



([

Да с ними ж, государь, с Ондреем с товарыщн приехали нс Кабарды. терской служилой юртовской татарин Тлевова табуна Тунашева Чювайко да Муцал-мурзы Черкаского татаровя 2 человека, которых мы, холопп твои, посылали в Кабарду в провожатых с новокрещеном с П стрункою* Ондреевым. А в роспросе нам, холопем твоим, сказали, что де их па до роге на Куме реке на Можарском городище погромили донские казаки, лошедей отогнали и их всех побили, а новокрещена Петрунку взяли в полои жива и повезли с собою, а ои де, Чю || вайко, сам третей с того бою у них ушол в лес; и шли до Кабарды по Куме реке иочьми. И в Кабардс де, государь, под Пяти Горами взяли их карачаевские черкасы, а у тех 1 де карачаевских черкас взял их Алегук-мурза Шанануков к ссйе в кабаки п держал у себя. И как де, государь, приехали с Терка к Алегуке и к Ходождуке мурзам в кабаки сын боярской Опдрей Сенин да толмач Гришка Ортемьев, и он де, Алсгука-мурза, с ними их отпустил на Терек.

И апреля дс, государь, п 5 день велели мы, холопн твои, Аловукнным п Ходождукииым узденем Апфоке да 'Глепшоке да Безруко с товарыщн, которые приехали с сыном боярским с Ондрссм и с толмачом з Гришкою, быть к себе и съезжую избу и по твоему государеву указу им говорили, чтобы они мурз своих наговорили, чтобы они однолично к твоей государской милости ехали в Терской город сами безо всякого сумнеиья и без боязни, не опасаясь ничего, и вины их все. ты, великий государь, велел им отдать. И наговаривали, государь, их на то всякими мерами по многие дин, и наговори и пожаловав твоим государевым жалованьем сукнами, и дав им в дорогу корм, примсряся к прежнему, отпустили с Терка в Кабарду к Алегуке и к Ходождуке мурзам апреля ж в 13 день.

л. 325

А нс Терского, государь, города поехал к Алегуке да к Ходождуке мурзам для договору Муцала-мурзы Черкаского браг Алегук-мурза книж Сунчелеев сын Черкаской. А мы, государь, хологш твои, послали с ним к ним, к Алегуке н к Ходождуке мурзам, твоих государевых слу жилых людей новокрещепов Баську Иванова, мурзу да конных стрель цов Стеньку Тимофеева с товарыщн 35 человек. II Алегуке и Ходождуке || мурзам мы, холопн твои, от себя писали, что они, Алегук и Ходждук мурзы, писали и приказывали к нам, что они холопп твои государевы вовеки неотступные и вперед твоему государеву указу ослушны не будут. А ныне сами к твоей государекой милости в Терской город с сыном бояр ским с Ондрссм Сениным и с толмачом не приехали, и то они учинили кабы упрямством и твоему государеву указу противясь чипятца ослушны, пли чево опаеаютца, а наперед того он, Алегук-мурза, во 140-м году приез жал на Терек сам и тебе, великому государю, правду свою дал, на кураие шорть учинил за себя и за братыо свою и за детей своих и за всех своих узденей, что им быть под твоею государскою высокою рукою в вечном холопстве. А ныне б они, Алегук и Ходождук мурзы, попрсжисму б при ехали на Терек не опасаясь иичево, а вины их вперед воспомяновсины ис будут, и обнадеживали, государь, их твоим государевым жалованьем всякими мерами, чтоб они того не учинп[лп], что им нс быти самим к твоей госуда рекой милости в Терской город, а ехали б одполично, не опасаясь и не боясь иичево. Да что они, Алегук и Ходождук мурзы, к нам писали и приказывали, что Малово Нагаю мурзы, которые с ними во сдниачсствс, Ураковы и Урмаматсвы и Шсйдяковы и Казыевы дети, договорясь поло жились во всем на них, Алсгуку и на Ходождуку мурз, и они б, Алегук и Ходождук мурзы, тебе, великому государю, послужили и правду свою тем явну учинили, тех мурз Малово Нагаю привели под твою государскую высокую руку в холопство попрежисму и приехали б оии с ними, с Алегукою и с Ходождукою мурзами, потому ж нс опасаясь иичево, и амана тов бы с собою привезли добрых, детей своих от прямых жон. А как. государь, они, Алегук и Ходождук мурзы, к твоей государской милости сами приедут и мурз Малово Нагаю с аманаты призовут п своего аманата с собою привезут и души свои и правду тебе, великому государю, дадут, перед нами на куране шерть учинят, и мы, холопн твои, тос их правду и службу отпишем к тебе, великому государю, тотчас. И ты, великий государь, за тос их правду и за службу пожалуешь своим государевым жалованьем свыше прежнего и велишь их держать в своем царском мило стивом жалованье и в призрепье п от недругов их во оборони и в защи щены!. А уздени сво Аифока и Тлепшока и Безрука с товарыщи пожа лованы твоим государевым жалованьем, сукнами, и отпущены к ним, к Алегуке и к Ходождуке мурзам, без задержания.

И майя, государь, в 1 день приехал на Терек Муцала-мурзы Чер каского уздень Бикша Алеев с терекпмп стрельцы, да с ним прислали Алегук да Ходождук мурзы Казыевы уздепей своих Безруку да Докхана, а мурзы Малово Нагаю Шанм-мурза Ельмурзни да У рак-мурза Каспу-

латов прислали аталыков своих Сунчелейка да Сююмбетка с товарищи семи человек.

А в роспросе нам, холопем твоим, Муцалов уздень Бикша сказал, что приказал де с ним к нам, холопем твойм^ Алёгук-мурза княж Сунчулеев сын Черкаской, что де он по твоему государеву указу говорил Алегуко и Ходождуке мурзам КазькГвым, чтоб они но твоему государеву указу однолнчно ехалп к твоей государской милости в Терский город без боязни, пе опасаясь нпчево, л аманата б с собою на.перемену прежнему своем/'' аманату прпвезлп с собою доброго, сына ж* своего прямово, и листом бы, что мы, холопп твои, к нпм ппсалн, верили, п наговаривал де, государь, он пх всякими мерами п твоим государевым жалованьем обнадеживал п душу свою пм па том давал, что де пм в Терском городе отнюдь нпкакова задержания пе будет. А будет они ему не поверят, и он де, Алегук-мурза, п Будачеева жена н дети для веры до тех мест, покамсста оип поворотятца лс/Герского города к себе, будут в их Алегукнных и в Ходождукнных кабаках. И кабардинские де, государь, Алегук и Ходождук мурзы ему, Алегуке княж Сунчелееву, сказали, что де они по твоему государеву указу листом, что мы, холопп твои к нпм писали, п ему, Алегуке-мурзе княж Сунчелееву, во всем верят и ехать бы к твоей государской милости в Тер ской город ради безо всякого опасения, а ныне де им ехать на Терек не мочно никоторыми мерами, потому что турские и крымские ратные люди в большом зборе, а говорят де, что им ставить на донском устье город, а только де послышат, что пх, Алегуки и Ходождуки, в кабаках не будет, а поехали в Терской город, и без них де прншод, тотчас кабаки розвоюют и разорят до конца. И им де ныне по тому па Терек ехать и не сметь, и чтоб де к ним выехать для договору и о аманате переговорить на реку на Куру Муцалу-мурзе княж Сунчелееву сыну Черкаскому. А они де, / Г Алегук- и Ходождук мурзы^\_дыно пс кабаков своих выехали и стоят муТТятп Гор, а с ними де приехали Малово Нагаю мурзы Ураковы ноловпны Шапм-мурза Ельмурзнн, да Кучюк-мурза Азаматов, да Асланбекд. 326 мурза да || Урак-мурза Каспулатовы, да Ислам-мурза Маймаев, да кабар динской Казыевой же Кабарды Бутак-мурза Такмышев, да) абазинские мурзы Хачака-мурза Янтемнр-мурзпн, да Саралп-мурза Левов, да Казыймурза Доруков, да Кансох-мурза Бийбердсев, да Алкас-мурза Бегншев, да Джаным-мурза Бабуков, да козлары Батыр Ченолов, да Илсндоруко Мурзабеков, да Мурзакан Черегуков, да Бекмурза Яихотов, а с ними многие кабацкие и лутчие их уздени и иагайекпе аталыкп, и дожндаютца от нас, холопей твоих, вести, и чтоб однолнчно к ним для подлинного договору приехать нс Терского города Муцалу-мурзе Черкаскому вскоре безо всякого мотчанья. А только де Муцал-мурза к ним па договор урочное место ныне вскоре пе будет, и Алегук де и Ходождук мурзы с товарыщп и Малово Нагаю мурзы, опасаясь от турских и от крымских людей, пойдут назад к себе в кабаки. па

А Алегукпны, государь, и Ходождукпны уздени Безрука да Докхаико и мурз Малово Нагаю Алей-мурзы з братьею аталыкп Суичелейко с товарыщи в роспросе нам, холопем твоим, сказали те ж речи, что и Муцалов З'здепь Бикша, что де мурзам пх ехать ныне на Терек никак невозможно,от турских и от крымских людей имеют большое опасеиье, а хотят, урочном месте на реке на Куре свидевся, о всем договоритца с Муцаломмурзою Черкаским. на

А Муцал-мурза Черкаской приходя в съезжую избу говорил нам, хо лопем твоим, беспрестанно, чтоб к ним, 1ГАлегуке и к Ходождуке мурзам, и Малово Нагаю к мурзам по твоему государеву указу на договор урочное 'место ехать мне, холопу твоему Ефимку, да ему, Муцалу-мурзе. А он де, Муцал-мурза, по своей шерти, на чом тебе, великому государю, дутую свою дал на Москве, шертовал, со мною, холопом твоим Ефимком, на

учнет их на всякое добро наговаривать п приводить, чтоб они были под твоею государскою высокою рукою в холопстве попрежнему. А только де, государь, к ним, к Алегуке и к Ходождуке мурзам, ныне вскоре пе вы ехать для договору мне, холопу твоему Ефимку, да ему, Муцалу-мурзе, на урочное место, и Алегук де и Ходождук мурзы новоротятца к себе в кабаки и почают того, что их под твою государскую высокую руку мы, холоп и твои, принять не хотим, и только пойдут под Азов к турским и х крымским ратным людем, и вперед де под твою государеву высокую руку их будет не призвать, и нам бы до, холопем твоим, тем их от твоей государскпе высокие руки но отгопить.

I I мы, холоп и твои, говорили с Муцалом-мурзою, чтоб к ним, к Але гуке и к Ходождуке мурзам, еще послать и отписать нам, холопем твоим, о том же. А он бы, Мудал-мурза, с сыном боярским и с толмачом к ним от себя послал добрых узденей своих и отписал, чтоб они, Алегук и Хо дождук мурзы, и Малово Нагаю мурзы, которые с ними во единачестве, с аманатами и для шертованья приехали сами в Терской город, и чтоб он, Му дал, по своей правде и шорти приказал тем узденем своим помышлять неоплопшо и велел им Алегуку и Ходождуку мурз наговаривать вся кими мерами, и чтоб их одиолпчио уговорить и привести на то, чтоб они приехали для шертованья на Терек сами.

И Мудал-мурза Черкаской нам, холопем твоим, сказал. - Только де ныне я, холоп твой Михалко, но твоему государеву указу на съезд к Але гуке и к Ходождуке мурзам нс отпущу тонарыща своего Ефима Сама рина, а я, холод твой Ефнмко, да и он, Мудал-мурза, к ним, к Алегуке н к Ходождуке мурзам, па съезд для договору пе поедем, и они де, то послыша, пойдут назад в свои кабаки и сложатца с крымскими людьми, и вперед де в том только учииптца твоему государеву делу какая поруха, и то до учииптца от пас, холодей твоих, а не от Мудала, и в том де ты, великий государь, волен. А он де Мудал-мурза учнет о том писать на нас, холоден твоих, к тебе, государю. А на Москве де он шерговал тебе, великому государю, и душу свою дал на том, что ему, Муцалу-мурзе, Алегуку п Ходождуку мурз Казысвых з братьею и з детьми и с племян ники и с их кабаки привести под твою государскую высокую руку в веч ное холопство попрежнему, и во всем тебе, великому государю, служить и прямить и добра хотеть безо всякие хитрости.

И мы, холопи твои, боясь от тебя, государя, в том на себя твоей госу даревы опалы, чтоб их, Алегуку и Ходождуку мурз, и Малово Нагаю мурз тем не ожесточить и от твоей бы государскпе высокие руки не отгонить, по твоему государеву цареву и великого князя Михаила Федоро вича веса Русин указу я, холоп твой Михалко, отпустил пс Терского города товарыща своего Ефима Самарина на съезд для договору с Алсгукою и с Ходождукою мурзами, а с ним послал твоих государевых рат ных людей, голов стрелецких Бориса Малыгина да Олсксся Ростопчина и сотников стрелецких и детей боярских и всяких чинов служилых людей, и Муцалу-мурзе Черкаскому для договору с Алегукою и с Ходождукою мурзами ехать велел же. И к терским, государь, и гребенскнм атаманом и казаком мы, холопи твои, от себя писали, а велели им, собрався, сколько человек мочно, ехать со мною, .холопам твоим Ефимком, да с Муцаломмурзою до урочного места, где с Алегукою-мурзою съезд будет, и назад до Терского города проводитн. || А наперед, государь, с вестью к Алегуке и к Ходождуке мурзам и Малово Нагаю к мурзам отпустили мы, холопи твои, с Терка узденей их Безруку да Докхаиа да аталыков Су пчел  ей ка с товарыщи, которые приезжали от мурз с Муцаловым узденем з Бикшею Алеевым, майя в 4 день и твое государево жалованье, сукна и корм, дали им, прпмерясь к прежнему. А с ними, государь, к Алегуке и к Хо дождуке мурзам мы, холоди твои, приказали, чтоб они, Алегук и Хо-

л. 327

дождук мурзы, и Малово Нагаю мурзы ехали из улусов своих на съезд для договору п для шертп ко мне, холопу твоему Ефимку, да к Муцалумурзе Черкаскому безо всякого мотчаиья. А приехали б они на договор к Терскому городу ближе х казачьим городкам и аманатов бы с собою

привезли добрых, детей своих от прямых жон.

А я, холоп твои Ефимко, с твоими государевым терскими ратными людьми и Муцал-мурза кпяж Сунчелеев сын Черкаской поехал с Терка па договор к Алегуке и к Ходождуке мурзам майя ж в 6 день. И майя ж, государь, в 10 день приехал я, холоп твой Ефимко, в Верхней Черленовскоп казачей городок урочного места, где по твоему государеву указу ве лено мне, холопу твоему, с Алегукою и с Ходождукою мурзами съехатда и договор учинить, до Мекенп и до Науры недоезжаючи за днище. И го ворил Муцалу-мурзе Черкаскому, чтоб оп, Муцал-мурза, ехал на урочпоо место па Мекепь пли па Ноуру х кабардинским к Алегуке и к Хо дождуке мурзам и к мурзам Малово Нагаю, и по твоему государеву указу их наговорил, чтоб они приехали для договору и для шертованья блпж к Терскому городу ко мне, холопу твоему, на Верхней Черленои х казачью городку, и аманаты б они, Алегук и Ходождук мурзы и Ма лова Нагаю мурзы, привезли с собою добрые, детей своих от прямых жон. А приехали б они, Алегук и Ходождук мурзы и Малово Нагаю мурзы, для шертп сами, а уздепей бы с собою взяли немногих, чтоб твоей государеве казне лишних росходов не было. И по твоему государеву указу Муцал-мурза Черкаской с узденп своими па урочное место на Мекепь и на [На]уру ездил, а я, холоп твой Ефимко, с ним посылал твоих госу даревых ратных людей терских служплых людей новокрещеиов и стрель цов п окочап и юртовских татар.

И майя ж, государь, в 16 день приехали ко мне, холопу твоему, в ка зачей город Муцал да Алегук-мурзы кпяж Сунчелесвы дети Чсркаские, и приехав [ко] мне, холопу твоему, Муцал-мурза Черкаской сказал, что де с нпмп прпехалн кабардинские Алегук-мурза Шагануков да с ним 2 человека мурз да козлар да узденей их 52 человека, да от мурз Малово Нагаю 5 человек аталыков, а будут де они ко мне в казачей городок после их вскоре. А они де, Муцал и Алегук, их оставили в полуднище, а сами приехали наперед наскоро с вестью. А как де, государь, он, Муцал, но твоему государеву указу с Черленского городка приехал на другой день на урочное место на Мекень, и того ж де числа приехали к нему, Муцалу, па Мекень с Куры-реки от Алегук да от Ходождук мурз Казысвых уздени пх Мурза Атпанов да Безрука с товарыщп и ему сказали, что приехав де ис кабаков своих Алегук и Ходождук мурзы с мурзами и с уздени своими и с ними мурзы Малово Нагаю Асланбек да Урак мурзы Каспу, и стоят ыа реке на Куре, п чтоб де он, Муцал-мурза, 328 латовы с аталыкп для договору приехал к ним, мурзам, на Куру-реку, а только де он, Му цал, к ним не поедет, и они де ехать вдаль от кабаков свопх на Мекень и на Ноуру к нему, Муцалу-мурзе, опасаютца от турекпх и от крымских людей. И он де, Муцал-мурза, с твоими государевыми служилыми людьми, которые были с ним, ездил на Куру-року и приехав Алегуке и Ходождуке мурзам говорил, чтоб они, Алегук и Ходождук мурзы з братьею, и Малово Нагаю мурзы, которые с ними во единачестве, были под твоею государсхали б они скою высокою рукою попрежнему в вечном холопстве и к твоей государскоп милости на съезд ко мне, холопу твоему Ефимку, х казачью городку на Верхней Черленой, и наговаривал до ево на то мно гое время и твоим государевым жалованьем обнадеживал. И Алегук де мурза ему, Муцалу, сказал, что дс он, Алегук-мурза, на съезд для до говору п для шертп ко мне, холопу твоему, сам поедет, а брата де он своегоХодождуку-мурзу оставливаст в кабаках своих, потому что приказать кабаков без себя некому. А мурзы де Малово Нагаю, Асланбек-мурза

Каспулатов з братьею, ему, Муцалу, сказали, что де им ныне с ним, с Алегук-мурзою, ехать невозможно, что в улусех их живут многие тур ские и крымские люди, и им дс улусов своих оставить по на ково ж. ||

л. 328

А о всем они, мурзы, со мною, холопом твоим, приказали переговорить кабардинскому Алегуке-мурзе Шаганукову и положились в том на него, Алегуку.

И как, государь, кабардинской Алегук-мурза с мурзами и с уздени своими ко мне, холопу твоему Ефимку, па съезд приехали, по твоему государеву указу я, холоп твой, велел ему, Алегуке-мурзе, и мурзам и козлару п лутчим их выборным узденем быть к себе, и говорил я, хо лоп твой, чтоб оп, Алегук-мурза, з братьею, помпя к себе твою государскую милость и жалованье и свою правду, был под твоею государскою высокою рукою в вечном холопстве попрежнему и по твоему государеву указу ехал к твоей государской мплости в Терской город со мпою, холо пом твоим, да с Муцалом-мурзою Черкаскпм безо всякого опасспья и без сумпснья, по опасаясь иичово, и по твоему государеву указу о всем до говор учинил и договорясь тебе, великому государю, душу свою и правду дал, па куране шертовал в Терском городе. А как оп, Алегук-мурза, будет в Терском городе и договорясь тебе, великому государю, правду свою даст, на куране шерть учинит, и ему будет твое государево жало ванье п милость свыше прежнего и иных кабардинских' мурз, и болишь сво ты, великий государь, держать в своем царском милостивом жалованье и в прнзреньо и от недругов сво во оборони п в защпщеиье, и пожаловав ево твоим государевым жалованьем отпустят ис Терского города в кабаки ево тотчас безо всякого задержапья.

И Алегук-мурза Шагаиуков, против моих, холопа твоего, речей, го ворил мпе, холопу твоему, что оп, Алегук-мурза з братьею, и со всем своим владеньем под твоею царскою высокою рукою быть в вечном хо лопстве рад попрежнему, а чтоб ему, договорясь обо всем, тебе, государю, правда своя дать, на куране шерть учинить, передо мною, холопом твопм Ефимком. А в Терской бы город ему не ехать, потому что кабаки ево ныне от Терка в дальних местах, блиско Крыму.

И я, холоп твой Ефимко, и Музал-мурза Черкаской о том ему, Алегуке, говорили мпогос время и наговаривали ево всякими мерами и твоим государевым жалованьем обпадеживалп, чтоб он, Алегук, одиолично тебе, великому государю, правду свою и службу явиу учипйл, к твоей государской милости ехал в Терской город и шерть учинил на Терке 1 перед воеводою перед Мпхайлом Волыпскнм да Передо мною, холопом твоим Ефимком, да перед дпаком перед Васильем Атарским. И на то, государь, ево наговорили, что ему ехать в Терской город. И бил челом тебе, государю, Алегук-мурза, а мне, холопу твоему Ефимку, и Муцалу му рзе Черкаскому говорил, чтобы ему, Алегуке, в Терском городе пе

было какова держапья.

И. майя ж, государь, в 20 депь приехал в Терский город кабардинской Алегук-мурза Шагануков, а с ним тое ж Казыевы Кабарды Бутак-мурзы Такмышев да абазинской Сарлап-мурза Левов да Алегук-мурзы козлар Батыр Чеполовов, а с ними кабацких узденей 20 человек да выборных их лутчих узденей же 32 человека, да Малого Ыагаю от Асланбек да от У рак мурз Каспулатовых з братьею аталыки Куат да Тотаул с товарьицн 5 человек. А как, государь, они в Терской город приехали, и у нас, холопей твоих, в те поры было людпо и стройно и урядно, и велели им в остроге дать дворы добрые. И на приезде послал к ним твое государево жалованье корм и питье. А в приставех, государь, велели у него быть голове стре лецкому Степану Щукину да толмачю Мартынку Савельеву, а для береженья и на карауле велели стоять сотнику стрелецкому с стрельцы. И майя ж, государь, в 21 день велели мы, холошт твои, Алегуке-мурзе

Шагапукову и мурзам, которые с ним приехали в Терской город, быть к себе в съезжую избу.

И по твоему государеву указу и по грамоте говорили ему, Алегукемурзе, что ты, велпкпй государь царь п великий князь Михайло Федо рович всеа Русин, велел пам, холопем своим, ему, Алогуке-мурзс, говорпти. - Били челом тебе, великому государю, Келмаметь да Илдар мурзы княж Куденетовы детп Черкаские, что в прошлом во 147-м году Будачей да Муцал мурзы з братьею, собрався с Шолоховою да с их Казыевою Кабардамп, и Малово Нагаю Касая-князь з детьми приходили на них и па пх кабаки и хотели их побить, и они от их убонства ушли в лес душою да телом, а мать их и дву сестр з животами их захватили в кабаках их н взяли их в полон и кабаки пх все пожгли, а животы их разграбили и до конца их погубили. И наругаясь нм Еудачей и Муцал мурзы мать их и сестр вели пеших до их Кабарды и отдали их со всеми их кабаки ему, Алегуке, да брату ево Ходождуке мурзам, а велели их держать в великом утесненье. II Будачей и Муцал учинили то дуростью своею и самоволь ством, что Килмаметя и Илдар мурз мать и дву сестр взяли в полон и ему, Алегуке з братьею, для утеснепья отдали, а кабаки их пожгли и животы все пограбили, п коли им было до них какое дело, и они б били челом твоему царскому величеству, оба они холопн твоего царского величества, под твоею государскою высокою рукою в вечном холопстве. Да и он. Алегук-мурза з братьею, учинили пе делом, что з Будачесм и с Муцалом мурзами на Келмаметевы и на Илдаровы кабаки ходили и мать их и сестр к себе в полон взяли и кабаки пх выжгли и животы их розграбили, а им было до того и дела не было, что промеж их розеуждать и управа делать,

сам он, Алегука з братьею, и они твоего царского величества холопн

- л. 329 и бить челом было им тебе, || великому государю, и ждать от твоего цар ского величества указу. Да и Будачей-мурза з братьею на Москве били челом твоему царскому величеству, что бутто они кабаки их, Будачея з братьею, пожгли и людей пх поймали к себе они, Алегук и Ходождук мурзы. А в прошлом во 149-м году по твоему государскому указу посылай был на Терек дворешш князь Дмитрей Горчаков, а велено ему с ним, Алегукою, съехався на урочном месте, где пригож, говорить о Келмаметевых и о Илдаровых матери и о сестрах и о кабаках, как Будачей и Му цал мурзы бес твоего государева указу в полон пх взяли и им, Алегуке и брату ево Ходождуке мурзам, для утесиеиья отдали. И дворсипн князь Дмитрей Горчаков посылал к ним терского сына боярского Ондрея Крупеннна да толмача Ивашка Иванова и с ними к ним писал, чтоб они, Але гук-мурза з братьею, съехались с ним для договору о Келмаметеве матери и о сестрах и о кабаках и Нарчова-князя и Будачея з братьею о кабаках на урочное место на Мекени или на Науру. И они, Алегука и Ходождука мурзы, твоего государского указу не послушали, к дворенпну ко князю Дмитрею Горчакову на урочное место не поехали. Да они ж, государь, Алегук и Ходождук мурзы, посылали х крымскому царю узденя своего Мурзу с товарыщи, чтоб крымской царь самих их и кабаки их из гор пере вел на Кубань-реку, а Келмаметеву мать и сестр и кабаки п Иарчовакнязя н Будачея-мурзы з братьею кабаки хотели неревесть с собою ж. Да они ж, Алегук и Ходождук, наговаривали брата своего Мусоста-мурзу, чтоб он ехал х крымскому царю для ратных людей. И но твоему госуда реву указу дворешш князь Дмитрий Горчаков с твоими государевыми ратными людьми за божиею помощшо на их кабаки ходил и Келмаметеву мать и сестр п кабаки взял. И после того они, Алегук и Ходождук мурзы, собрався с узденями своими, приходили на твоих государевых ратных людей и с твоими государевыми людьми бились, и Будачеева жена и дети и кабаки и ныне у них, Алегук и з братьею, в Кабарде, а держат их у себя ,-бутто поневоле. И то они, Алегук и Ходождук мурзы, учинили негораздо,

л . 330

забыв бога и свою шорть и правду, и не помня к себе твою государскую милость, от твоей государскпе высокие руки отступили и твоему государскому повеленью учинились непослушны, к дворенину ко князю Дмитрею Горчакову для договору на съезд не поехали и х' крымскому царю от твоего царского величества в-ызмене хотят быть не делом, довелось было им за твою государскую милость и недругов твоих государевых под твою государскую высокую руку приводить, а они и сами от твоей государскпе высокие руки отступили. И он бы, Алегук и брат сво Ходождук мурзы з братьею, прежнего своего обычая и дурного заводу отстали и были б в твоем царского величества в послушанье и в повиновенье попрежиему в вечном неотступном холопстве, и на твоих государевых непослушников везде стояли, и тебе, великому государю, служили и твоей бы царекпе милости к себе искали; а ты, великий государь, велел вины их все по крыть своею государскою милостью и велел пх держать в своем царском жалованье и в милости и в вечном холопстве попрежиему, смотря по их службе. И ныне б он, Алегук-мурза, видя к себе такую твою государ скую милость и жалованье, в Терском городе тебе, великому государю, правду и душу свою дал перед нами, холошг твоими, на курапс шерть учинил за себя и за брата своего за Ходождуку-мурзу и за иных свою братыо и за детей и за племянников и за все свое владенье и за мурз Малово Натаю, которые с ним во еднлачсствс, по шертовальиой записи, какова прислана от тебя, великого государя, под твоею царского величестна грамотою, и тех бы нагайекпх мурз привел под твою государскую высокую руку в вечное в неотступное холопство попрежиему, и нагово ри;! бы их, чтоб они приехали к твоей государской милости в Терской город сами, так же как и он, Алегук-мурза, безо всякого опасенья, и тебе, великому государю, душу свою и правду дали, па курапе шерть учинили на Теркс перед нами, хологш твоими, а вины их все будут покрыты твоею государскою милостью, и впредь им те их вины иосиомяновеины не будут, и за какими мерами и за розмытнленьем или чепо опасаясь брат ево, Ходождук-мурза, и Малово Ыагаю мурзы пынс на Терек с ним, Алегукога, не поехали, и чтобы он, Алегук-мурза з братьею, с кабаками своими, и мурзы Малово На гаю с улусы своими шли кочевать на прежние свои кочевные места, ближе к Терскому городу, где жили наперед сего, и Будачееву жену и дети и кабаки их со всем владеньем от себя отпустили или отдали Муцалу-мурзе Черкаскому. И брат бы ево, Ходождук-мурза, пыне приехал в Терский город сам по тому ж, не опасаясь ничево. А он бы, Алегук-мурза, на перемену прежнему аманату, сыну своему Телгпзбшомурзе, прислал в Терской город з -братом своим с ним, Ходождукоюмурзою, в аманаты иного сына же своего от прямые жены вскоре пыпешнего лета. А нагайские мурзы как поедут к твоей государской милости на Терек для шерти и для подлинного укрепления и правды, привезли б с собою в аманаты дву человек мурз добрых, детей же своих от прямых жоп. И чтоб он, Алегук-мурза, тебе, великому || государю, послужил, твоих государевых людей, которые взяты в полон па бою с Кельмаметеммурзою Черкаским, а живут у него, Алегукн, в Кабарде и в Малом Нагае, и он бы пх сыскал и отпустил на Терек без окупу, а будет и взять окуп, и он бы велел окуп имать небольшой. И во всем бы он, Алегук-мурза з братьею, однолипшо вперед твоему государскому повеленью был послу шен, и тебе, государю, служил и прямил и добра хотел безо всякие хит рости и без ослушания, а мы, холопи твои, о той ево правде учнем писать к тебе, государю, а ты, великий государь, смотря по сво службе п правде, велишь ево держать в своем царском милостивом жалованье и в прнзреиье и от недругов ево во оборони и в защнщенье.

И Алегук-мурза, выслушав у нас, холопей твоих, речи,-говорил нам, холопем твоим, что де он на Келмаметевы кабаки Черкаского приходил

;

I

и кабаки ево выжег и к себе перевел за то, что Кельмаметь-мурза захо тел Будачеевы кабаки взять под себя силою и отдать в Кумыки твоим госу даревым непослушпнком, оидреевскому Салта Магмуту-мурзе з детьми в неволю, и узденей их многих у Будачея и у Муцала мурз отнял насильством, и сложася с кумыцкпмп людьми, хотел ево, Алегуку, развоевать. И он де для того, покаместа бы он Кельмаметь-мурза з Будачеем и с Муналом мурзами помпрплся, матерь ево п кабаки у себя и держал. А к[ак] де по твоему государеву указу пришол по те Келмаметевы кабаки Черкаского дворепнн князь Дмитрей Горчаков, и он де, Алегука, за них не стоял и в те поры твоим государевым людем не противился. А па съезд де, государь, он к нему, ко князю Дмптрею, не поехал для того, опасался за него, Кельмаметя-мурзу, на себя твоего государского гневу и чтоб ево князь Дмитрей, призвав к себе, неволею не взял в Терской город и засадил в утеснение, потому что де, государь, наперед сего прежние стольник и воеводы князь Иван Хилков с товарыщн хотели на Терке засадпть в утесненье брата ево Мусоста-мурзу, как приезжал с аманатом, и он де в те поры для того ему, князю Дмптрею, не поверил. А в Крым де, государь, он посылал узденя своего Мурзу с товарыщн просить у крым ского царя ратных людей на недругов своих па Шолохову Кабарду. А ка баков де своих он переводить было с старого кочевья на Кубань реку не хотел, а хотя б де, государь, оп с того места от недругов своих коче вать куды и пошол, и он бы де взял с собою Будачеевы кабаки Черкаского, потому что де их оставить было не на ково, Будачей де и Муцал мурзы были по твоему государеву указу па Москве. А до Келмаметевы де матери и до сестр и до кабаков ево, как по твоему государеву указу от них пере вел князь Дмитрей Горчаков, ему, Алегуко, дела не было и с собою бы не приходил, и наперед сего твоим государевым никаким служилым лю дем и терским и гребенекпм атаманом и казаком нигде от него, Алегуки, пе

де, государь, их нпкуды не взял. А брата де, государь, своего Мусостамурзу ни на какое дурно не наговаривал и х крымскому царю для ратных людей не посылывал, и на твоих де государевых людей он войною сам и от людей ево нпкакова дурна не бывало. А к[ак] де приходил на него войною Кельмаметь-мурза Черкаской, собрався со многими кумыцкпмп и с кабардинскими и с нагайекпми ратными людьми, и ево хотел розвоевать и погубить и разорить до конца, и он де от себя ему противился поневоле, что пришли па пего войною сами, а были с ним, Келмаметем, недруги ево многие кумыцкие и кабардинские люди, и от твоей государекпе высокие руки их отгонпли и с старых их кочевьев от Терского города согнали в дальние места. А что де, государь, в те поры побиты на бою твои, государевы, русские люди, и он де в том перед тобою, великим государем, виноват. И которые де, государь, есть ныне в полону у него в Кабарде и в Малом Нагае твои государевы руские люди, и он де их учнет сыскивать и пришлет в Терской город. И аманата своего на перемену прежнему аманату, сыну своему Телгпзбпю-мурзе, пришлет братня сына, переюворя кого пригож. А сына де ему своего ныне в аманаты дать не мочно, потому что, де, государь, наперед сего были в аманатех на Терке все ево, Алегукины, дети. И отговаривался в том от нас, холопей твоих, всякими обычаи.

И мы, холопп твои, ево, Алегуку, на то наговаривали многое время. Коли он правду свою к тебе, государю, показал, приехал на Терек сам и учинился у тебя, великого государя, в вечном неотступном холопстве попрежнему, и он бы во всем твоему государскому повеленью был и послушен и правду свою явно совершенну учинил, а в аманаты б прислал

ныне сына ж своего прямово.

И Алегук-мурза сказал нам, холопем твоим. - Коли де он учинился твой , государев, холоп неотступной, и он де твоему государскому пове-

ленью будет и послушен и, договорная з братом своим и с Ходождукоюмурзою, пришлет в аманаты сына ж своего пли братия Ходождукова сына от прямые жены нынешнего году. А брат де ево, Ходождук-мурза, ныне в Терской город с ним пе поехал, потому что место не ближнее и кабаков ему своих, кроме ево, приказать некому. А мурзы Малово Нагаю, которые с ними во единачестве, с ппм на Терек пе поехали ж для того, что де, государь, опасны от турских и от крымских людей, только де то сведают, что они пз улусов || [своих] поедут па Терек, и опи де без них л. улусы пх развоюют. А как де, государь, оп, Алегука, и наганские люди пынешпего году с сабапов хлеб сппмут, и оп де, Алегука, з братьею, и мурзы Малово Нагаю, которые с ппм во единачестве, тотчас пойдут коче вать на прежние свои кочевные места, где жили наперед сего, и будут под твоею государскою высокою рукою в вечном неотступном холопстве и Будачееву жену и дети и кабаки со всем пх владеньем от себя отпустят, где им кочевать ты, великий государь, укажешь, а он де в них вперед вступатись не учпет. На том де он к твоей государской милости пыне в Терской город и приехал и душу свою и правду тебе, великому государю, па том на всем даст, на куране шерть учинит за себя и за брата своего за Ходождука-мурзу з братьею и за все свое владепье п за мурз Малово Нагаю, которые с ним во единачестве, Ураковы половины за Але-мурзу Хорошаева, да за Дувай-мурзу Калмурзппа, да за Якшпат-мурзу Аза матова, да за Асланбек-мурзу да за Так-му рзу да за У рак-мурзу да за Кобек-мурзу Казбулатовых, да за Шаим-мурзу Елмурзппа, да за Кучюкмурзу Азаматова, да за Ислам-мурзу Мамаева з братьею п с племянники и за все пх улусные люди на том, что их приведет под твою царскую вы сокую руку, и будут они у тебя, великого государя, в вечном холопстве попрежнему, и аманата, государь, на Терек они дадут доброво из детей своих, против нрежиево, как они давывали наперед сего. А сверх де, государь, того учнет их наговаривать, чтоб они для большие крепости дали в аманаты детей своих от прямых жоп дву человек мурз. А что де, государь, ныне на Терке прежнего нагайского аманата, что умер в Тер ском городе, аталыки 2 человека, и тех бы аталыков ты, государь, пожа ловал, велел отпустить в Малой Нагай.

И мы, холопи твои, бес твоего государева указу отпустити их не смеем до коих мест в твою государеву отчппу в Терской город пришлют аманата.

Да Алегук же мурза Шагануков бил челом тебе, государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин, а нам, холопем твоим, говорил. - Как де он с кабаками своими и с Малым Нагаем перейдет кочевать на прежние свои кочевные места, и у нево де, государь, будут блпско недруги ево, кабардинские мурзы Шолоховы и Мулдаровы Кабарды и кумыцкпе Ондреевские люди, только де, государь, собрався учнут на ево кабаки приходить войною, и чтоб ты, государь, ево, Алегукумурзу, пожаловал, велел от тех ево недругов оберечь и с ними помирить, а он де, государь, в том надежен на твою государскую милость и, кроме тебя, великого государя, иного себе никого не ищет. Да которые де, государь, Большого Нагаю татаровя откочевали ис под Крыму, и ныне де, государь, кочюют меж Астарахани и Терка казаками, а жены де, госу дарь, их и дети кочюют с ппм, Алегукою, и с Малым Нагаем, и как де, государь, они тебе, государю, добьют челом, а велишь ты, государь, им быть у тебя в холопстве и кочевать им поволишь под Астараханыо пли под Терским городом, и они де учнут тебе, государю, бпти челом на него, Алегуку, о ратных людех и похотят прнтти войною, и чтоб ты, государь, ево, Алегуку, пожаловал, своих государевых ратных людей с ними на него посылать не велел. А как де^осударь, опи будут под твоею царскою

*

Листы в деле перепутаны.

332

*

высокою рукою в холопстве, и ои де, Алегук, жены их и дети отдаст п от себя к ним отпустит и без войны. А которые де, государь, нагайские люди только похотят кочевать с ним, Алсгукою, и ему бы де, государь, ты, великий государь, на то поволил, велел им кочевать с ним, Алсгукою. А только до они тебе, государю, ныне пе добыот челом, и чтоб ты, госу дарь, ево пожаловал, велел ему дать на помочь своих государевых рат ных людей, и он де их приведет под твою царскую высокую руку в хо лопство попрежнему. Да и иных де твоих государевых недругов и непослушников он, Алсгук-мурза, учнет под твою государскую высокую руку приводить и вперед от твоей государскне милости отнюдь отстуиен не будет, и где твое государскос повеленье будет на твою государеву службу, п он де служить тебе, великому государю, рад головою своею до смерти.

И мы, холопи твои, против ево, Алегукина, челобитья говорили ему, Алегукс-мурзс, что как де он, Алсгук-мурза, с кабаками своими и Малово Нагаю мурзы с улусы своими перейдут кочевать на прежние свои кочовпые места, и которые, государь, его, Алсгукпны, недруги, кабардинские мурзы Шолоховы и Мулдаровы Кабарды п кумыцкоп ондреевской СалтаМагмут-мурза с детьми и з своим владеньем, и мы, холопи твои, по твоему государеву указу учнем к ним писать, чтоб они на них войною нс при ходили и задоров и обид им никаких нс чинили, потому что опс, Алегук и Ходождук мурзы, з братьею и Малово Нагаю мурзы тебе, государю, в винах своих добили челом и учинились в холопстве попрежнему. А бу дет, государь, они о том нашего письма нс послушают, и мы, холопи твои, о том отпишем к тебе, великому государю, и твое царское величество о том велишь пам, холопом своим, свой государев указ учинить. А он бы,

- л. 331 Алегук-мурза, однолпчно тех || недругов своих не опасался, шол коче вать на прежние свои кочевные места, нс опасаясь и не блюдясь пиково, а был бы надежен во всем на твою государскую милость. А в Астарахань мы, холопи твои, против ево, Алегукина, челобитья отпишем. - Только те пагайекпе кочевные татаровя учннятца под твоею царскою высокою рукою в холопстве попрежнему и учиут кочевать под Астараханыо, а ста нут тебе, государю, бить челом на него, Алегуку-мурзу з братьею, о рат ных людех, и ты, великий государь, своих государевых ратных людей на него, Алегуку-мурзу, посылать нс велишь. А как из Астарахапп к нему, Алсгуке-мурзе з братьею, отпишут пли коло для тех Большого Нагаю татар, для жоп их и детей, пришлют, и он бы, Алегук-мурза з братьею, по своему договору и по шерти и мурзы Малово Нагаю тех их нагайских жоп и детей со всеми их животы от себя отпустили иод Астарахань безо всякого задержапья пли бы отдали тем людем, кого к ним для них по твоему государеву указу пришлют из Астараханп.

И выговоря, государь, ему, Алегуке-мурзс, по твоей государево гра моте речь и вины ево все и наговори о всем и обнадежа твоим государе вым жалованьем, велели ему по твоему государеву указу шертовать. И Алегук-мурза Шагануков п мурзы и козлар и лутчие их кабацкие уз дени, которые с ним приехали на Терек, дали правду тебе, великому госу дарю царю и великому князю Михаилу Федоровичю всеа Русин, перед наши, холопи твоими на курапе шерть учинили за себя и Алсгук-мурза за брата своего за Ходождук-мурзу и за детей своих и за иных братью и за племянников и за внучат и за всех людей своего владенья и за мурз Малово Нагаю, которые с тзпм во едпначестве, Ураковы половины за Алей-мурзу Хорошаева, да за Дувай-мурзу Канмурзпна, да за Якшпатмурзу Азаматова, да за Асланбек-мурзу да за Так-му рзу да за У ракмурзу да за Кобек-мурзу Казбулатовых, да за Шаим-мурзу Ельмурзина, да за Кучюк-мурзу Азаматова, да за Ислам-мурзу Мамаева .з..братьею и с племянники и за все их улусные люди на том, что им тебе, великому

I

л

государю царю и ослиному князю Михаилу Федровичю псоа. Русии, и твоего государского величества сыну, государю благоверному царевичю князю Олексею Михайловичи), и твоим ж государскнм детсм, которых тебе, великому государю, впредь бог даст, служитп и прямити, и во всем добра хотеть безо всякие хитрости, и ннкакова лиха вам, государем, не мыслить, а быгн им и детем их и братье и племянником и внучатом и всему их владенью и мурзам Малово Нагаю, которые с ним,- Алсгукою, во едпначестве, иод твоею государскою высокою рукою в вечном холопстве навеки неотступно, и с кабаками своими ему, Алегуке-мурзе з братьею, и мурзам Малово Нагаю с улусы'своими перейти кочевать па прежние свои кочевные места ближ к Терскому городу, где жили наперед сего, и Будачесву жену и дети и кабаки их со всем владеньем от себя отпуститьна те места, где нм кочевать указал ты, великий государь, и аманата ему, Алегуке-мурзе, на перемену прежнему аманату, сыну своему Толгпзбшомурзе, прислать в Терский город з братом своим с Ходождукою-мурзою иного сына ж своего от прямые жены вскоре нынешнего лета, и наган ских мурз, которые с ним во едииачестве, наговаривать, чтоб они к твоей государской милости на Терек для шерти приехали сами и для подлин ного укрепления и правды привезли б с собою в аманаты дву человек мурз добрых, детей ж своих от прямых жон, н полопенпков твоих госу даревых руских людей, которые взяты в полон на бою с Келмаметем-мурзою Черкаским, а живут у него, Алегукн, в Кабарде и в Малом Ыагас,: и ему, Алсгуке, их сыскать и отпустить в Терский город без окупу или и взять с. ково окуп небольшой. И но твоему государеву указу ему, Алогуке-мурзс, по своей правде и по шерти твоих государевых пспослушнпков приводить под твою государскую высокую руку, а которые, госу дарь, кабардинские и иагайские мурзы и всякие ппоземцы под твоею госуцарскою высокою рукою в послушанье, и им тех от твоей государскио высокие руки не отгопять и на ссору никаких слов дурпых не вмещать и на них войною нс ходить, а па твою государеву службу, где твое государское повеленье будет, ходить и с твоими государевыми недруги и с пепослупшпки бптнсь, не щадя голов своих, и пи х кому к твоим госу даревым недругом и непослушииком от твоей государскне высокие руки не отступить и с ними нс зпатца и не ссылатца, и стоять на них с твоими государевыми людьми заодно и под твои государевы городы, иод Терек и под Астарахань и иод иные украинные городы, войною не ходить и пи ково по подводить и не насылать и твоих государевых людей не побивать и в полон не имать, и конских и жпвотинпых стад нс отгонять, и никакой шкоты п обиды не чинить, и турских и крымских людей и нпых твоих государевых недругов и пспослушников никого через свою землю своего владенья под твои государевы городы войною не пропускать, и твоих государевых послов || и посланников и торговых людей, которые от твоего царского величества носылаютца в которые государства, а пойдут через их землю, и которые терские и гребенские атаманы и казаки из городков по всяким промыслом, и тех твоих государевых люден им не побивать и в полон не имать п от сторон во всем оберегать; а что сведают или услы шат от ково от твоих государевых недругов и непослушииков какой совет или войну под твои государевы городы, и им с темп вестьми тотчас прислать на Терек к нам, холопем твоим, людей своих и пнкакова дела не утаити. И во всем тебе, великому государю, кабардинской Алегукмурза Шагаиуков и мурзы и козлар и уздени и Малово Нагаю мурзы и аталыки на кураие шерть учинили по шертовальпой записи.

А как, государь, они тебе, государю, душу свою п правду дали, перед нами, холопн твоими, на куране шерть учинили, и мы, холоди твои, дали ему, Алегуке-мурзе, твоего государева жалованья, примсрясь против

иных добрых мурз, шубу соболью под отласом золотпым по лазоревой

·земле с пугвицами серебреными в 30 и 9 рублен в 21 алтын в полшесты деньги, да однорятку червчетую с кружпвом, да цки хрепты бельи, да шапку лисью. А мурзам, государь, и козлару и узденем их п пагайскнм аталыком твое, государево, жалованье далп ис твоей государевы казны, прпмерясь к прежним.

И пожаловав ево, Алсгуку-мурзу, п мурз и козлара и узденей и наган* скпх аталыков твоим государевым жалованьем и дав им в дорогу корм п пптье, с Терка отпустили в Кабарду майя ж в 22 день. А ис Терского, ^ государь, города с Алегукою-мурзою поехал Муцал-мурза Черкаской I с уздени своими, а мы, холопн твои, псйлали с ним, Муцалом, в провожаI тых твоих государевых терских служилых люден иовокрещенов и стрел ь/ цов и окочап п юртовскпх татар, а велели ил(л\ лсгу к-му рзу с Муцаломмурзою проводить до которых мест пригож.

И с Алегукою, государь, мурзою писали мы, холопи твои, в Малой Наган к Салтану да к Наврузу мурзам, х княж Касаевым детем Исламова з братьею, что наперед сего посылали мы к ним с Терка и писали многпжда, чтоб они ехалп к твоей государской милости в Терской город и тебе б, государю, правду .с в\_ою дали, ладодэаие-шерть учинили и аманата б с собою па Игп Темпр-мурзнпо место привезли доброго, сына своего прямово. И они, Салтан и Навруз мурзы з братьею, сами па Терек не бывали и амапата ие присылывалп. А кабардинской Алсгук-мурза Шаганукон ныне у твоей государские милости в Терском городе был и и винах своих добил челом и тебе, великому государю, правду свою дал, на куранс шерть учпнил за себя и за братыо свою и за все свое владенье на том, что им быть у тебя, государя, в вечном, неотступном холопстве, и в ама наты ему прислать на Терек на перемену прежпему своему аманату сына же своего прямово, и пожалован Алегук-мурза твоим государевым жало ваньем большим свыше иных кумыцких и кабардинских мурз и отпущен с Терка в Кабарду в кабаки свои попрежнему безо всякого задержанья. И что им, Салтану и Наврузу мурзам, учнет говорить о твоем государево деле, и они б ему верили и по твоему государеву указу однолнчио с ама натом ехалп к твоей государской милости на Терек из них кто ни есть сам без опасенья. А мы, холопи твои, тос их правду отпишем к тебе, государю, и пожаловав твоим государевым жалованьем по тому же от пустим в их улусы попрежнему ж без задержапья.

А другой, государь, лист писали мы, холопи твои, в Малой ж Нагай Ураковы половины к мурзам, которые во единачестве с кабардинскими с Алегукою да с Ходождукою мурзами,*пк Айей~мурзе Хорошаеву, да к Дувай-мурзе Калмурзину з братьею, да к Асланбек да к Такбулде да х Кобек да к Урак\_мурзам Каспулатовым, за которых тебе, великому государю, душу свою и правду дал кабардинской Алегук-мурза Шагануков на Терке перед нами, холопи твоими, на курапе шерть учинил, чтобы они, мурзы Малово Нагаю, потому ж были под твоею государскою высокою рукою в холопстве попрежнему, и договорясь с Алегукою-мур зою, привезли б с собою амапата доброво, детей своих от прямых жоп.

'л 334 А с тем бы аманатом для шерти приехали б они на Терек || к твоей госу дарской милости которой ни есть сами, и правду свою тебе, великому государю, дали перед памп, холопи твои, по тому ж на курапе шерть учи нили. А в Терском, государь, городе им нпкакова задержанья, кроме твоего государева жалованья, не будет. Во всем бы опп в том положились на Алегуку-мурзу Шаганукова и шли бы] с улусы своими кочевать с ним, Алегукою, на прежние свои кочевные места, не опасаясь и не блюдясь ничево. А ты, великий государь, за их исправленье прежние их вины все велишь покрыть своею государскою?милостью и велишь их, нагайских мурз, держать в своем царском милостивом жалованье и призренье и от недругов их во оборони и в защищенье. А о всем, госув

Дарь, подлинно приказали тех наганских мурз нагонаривать и твоим государевым жалованьем обнадеживать кабардинскому Алегуке-мурзе

Шаганукову.

И июня, государь, в 10 день приехал в Терской город Муцал-мурза Черкаской с уздени своими и терские служилые люди, которых мы, холопи твои, посылали с ним в провожатых, и приехав пам, холопем твоим, Муцал-мурза Черкаской сказал, что он с твоими государевыми служи лыми людьми и с уздени своими кабардинского Алегуку-мурзу Шагаиукова со всеми сво людьми проводил до урочища до реки до Коры здорово.

И вперед, государь, как кабардинские Алсгук и Ходождук мурзы з братьею с кабаками своими и Малово Нагаю мурзы^с улусы своими порейдут кочевать ближе к Терскому городу на прежние свои кочёвные места, где жили наперед сего, и Ходождук-мурза Казыев и мурзы Малово Нагаю с аманатами своими к твоей государской милости на Терек при едут, и ково нмяны и которых мурз детей в аманаты мы, холопи твои, возьмем, и как Будачссву жепу и дети и кабаки их Алсгука-мурза з братьею от себя отпустят, и мы, холопи твои, по твоему государеву указу велим устроить на реке на Сунше, где им кочевать указал ты, великий государь, и что, государь, вперед учист с ними доятца, и мы, холопи твои, о том о всем к тебе, государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) веса Русни, отпишем.

Ф. Кабардинские дела , 1043 д. № 1} л. 318 -334. Подлинник.

## Л!; 145

1643 г. июня 25 *. -Челобитная мурзы Муцала Сунчалеевича Черкасского , поданная в Терской приказной избе , о на граждении его за приведение к гиерти Казыевой Кабарды и за другие службы.

Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин л.351 бьет челом холоп твой Муцалко Черкаской.

Душу свою и правду тебе, великому государю царю и великому кпязю Михаилу Федоровичи) всеа Русин, дал па Москве перед боярином перед князем Борисом Александровичем Регшпным да перед окольничим перед князь Федором Федоровичем Волконским, да перед думным диаком перед Михайлом Даниловым, по своей вере на куране шерть учинил на том, что мпо, холопу твоему, будучи па Терке тебе, великому государю, и госу дарю благоверному царевпчю князю Олскссю Михайловичи), и иным твоим государскпм детем, которых тебе, великому государю, впредь бог даст, служпти и прямити, и во всем добра хотети, и быть со всем родом своим под твоею государскою высокою рукою в вечием неотступном холопстве, и кабардинских Алегуку и Ходождуку мурз з братьею и с племянники н со всем их владеньем прнвесть под твою государскую высокую руку в вечное неотступное холопство попрежнему, да пиных твоих государевых пепослушнпков под твою государеву высокую руку приводить, и брата своего Будачееву жену и дети и кабаки пс Кабарды взять и посадити на реке на Сунше.

И по твоему государеву указу отпущен я, холоп твой, на Терек.

* Датируется по времени подачи челобитной в Терской приказной избе (Ф. Кабар динские дела , 1643 г., д. «А$ 1 , л. 362).



!

- И как, государь, по твоей государево грамоте посылали с Тер || на л. 352 твои государевы воеводы Мпхайло Петрович Волынской с товарышп в Кабарду к Олегу ко да к Ходождуке мурзам сына боярскопа да толмача, п я, холоп твой, послал к ним же, к Олегукс и к Ходождуке, от себя дядьку свосво Бикшу Алеева да лутчнх узденей своих Мазлова с товарыщп 12 человек 329, и с ними к Олегукс и к Ходождуке мурзам писал и сло весно приказывал, чтоб они, Олсгука и к Ходождука мурзы, были под твоею государскою высокою рукою в вечном неотступном холопстве попрежнему н шли бы кочеватн со всеми людьми и з Будачсевымп кабаками на прежпне места к Терскому городу. И Малого Иагаю мурз приказал я, холоп твой, ему, Викшс и Мазлову, иод твою государеву высокую руку призывать и наговаривать, чтобы они потому ж шли с Олегукою и с Ходождукою мурзамп к Терскому городу на прежние ж свои кочевпые места, а х крымскому и к турскому и к иному пн х кому от твоей государскис высокие рукп отступим нс были, а во всем бы были надежны твою государевую милость. А ты, милосердый государь, по своему государскому милосердому обычаю все пх прежние вины и неправды вели нм отдатп и покрытп своею государскою милостью. II велел им, Бпкпю и Мазлову, их призывать и наговаривать всякими мерами и промышлять всячески пеоплошно, чтобы их однолпчио привести под твою государскую высокую руку, и чтоб они к твоей государевой милости для шерти ехали на Терек сами и аманатов бы с собою привезли добрых, детей своих на
- от прямых жон.

И уздепишка, государь, мои Бнкша и Мазлов с сыном боярским и с толмачом к Алегуке и Ходождуке мурзам говорили и пх на то наговарнвалп, || чтоб опп, Алсгука и Ходождука мурзы, з братьею и со всем своим владепьем, и Малаго Иагаю мурзы, которые с ними во одиночестве будут, под твоею государскою высокою рукою в вечном неотступном холопстве попрежнему навеки без ослушания п вперед от твоей госу даревой милости отнюдь отступим не будут. А зачем на Терек сами не поехали, и о том, государь, они писали иа Терек к твоим государевым воеводам и ко мне, холопу твоему, и с тем листом присылали лутчнх своих кабацких узденей Апфоку да Тлопшоку да Безруку с товарыщп.

л.

353

И как те их уздепп отпущены из Торскова города назад к ним в Ка барду, и я, холоп твой, велел ехать к ним, к Алегуке и к Ходождуке мур зам, брату своему родному Алсгуке-мурзе Черкаскому. II брат мой, Алсгука-мурза, к ним ездил и их по тому ж наговаривал всякими обычаи и твопм государевым жалованьем обнадеживал, и их, Алегуку и Ходождуку, и мурз Малого Иагаю с аманатами ирпзывал к твоей государевой милости па Терек, и душу свою им на том давал, что им на Теркс кроме твоего государева жалованья, отнюдь ннкакова задержания пе будет, п для веры, покаместа они поворотятца ис Терского города в кабаки своп, в пх кабаках побудут брат мой Алегука и Будачсева жена с каба ками. II наговаривал де, государь, пх на то по многие времена всякими обычаи. И кабардппекпе, государь, Алсгука и Ходождука мурзы и Ма лого Иагаю мурзы ему сказали, что опп к твоей государевой милости

- л. 354 ехать || па Терек ради без ослушанья, а ныпе им ехать стало невоз
- можно, что кочюют вдали, а турские и крымъекие ратные люди в большом зборе, и только они поедут па Терек, и они де их, прншод, развоюют и розорят. И чтоб де, государь, к ним выехать с Терка для договору па реку на Куру мне, холопу твоему Муцалку, и пс кабаков своих выехали^ к Пяти Горам.

И с тою, государь, вестью отпустил ко мне брат мой Алегука-мурза дятьку моего Бпкшу Алеева, а кабардинские Алегук и Ходождук мурзы прислали к твопм государевым воеводам лутчих своих кабацких узденей, а Малаго Иагаю мурзы аталыков своих и с ними приказали, - Только

:

..

V.

?■

* ■:

г

л

·.

Г*

..

'V

'Ч

$

I

I

1

I

.

де я, холоп твой, к ним вскоре но выеду, и они дс поворотстца назад к себе

в кабаки.

И я, холоп твои, по твоему государеву указу и по своей правде и по шерти, на чом тебе, великому государю, душу свою дал, чтоб они, Алегука и Ходождука мурзы, за каким розмышленьем от твоей государскпе высокие руки куды не отступили и не сложилися бы с крымскими людьми, говорил в съезжей избе твоим государевым воеводам Михаилу Петровичю Волынскому с товарыщи по многие время, чтобы по твоему государеву указу выехать к ним на договор на урочное место, где пригож, воеводе Ефиму Самарину и с ними учинить договор, чтобы их тем ныне нс ожесто чить и от твоей государскпе милости не отгонять. А только к ним ныпе для договору нс выехать, и чтобы, государь, твоему государеву делу вперед не учинилась какая поруха.

И как, государь, но твоему государеву указу ходил на съезд к ним воевода Ефим Самарии, а я, холоп твой, || от казачья с Верхиева Чер- л. ленского городка ездил к Алегуке и к Ходождуке мурзам на реку на Куру, н но твоему государеву указу Алегуке и Ходождуке мурзам з братьею н Малого Нагаю мурзам Ураковы половины Шанм-мурзе Елмурзнну, да Кучюк-мурзс Азаматову, да Асланбек да У рак мурзам Каснулатовым з братьею и иным кабардинским и пагайским мурзам и козларом, кото рые приезжали с Олегукою и с Ходождукою мурзами, говорил, чтобы они были иод твоею государскою высокою рукою в вечном неотступном холопстве попрежпему, и наговаривал и твоим государевым жалованьем обнадеживал всякими мерами по многие время, и к твоей государской милости в Терской город призывал, и под твою государеву высокую руку их, кабардинских Алегуку и Ходождуку мурз з братьею, н Малого Нагаю мурз, в вечное неотступное холопство привел, и начального их человека и иных кабардинских чоркаских мурз большого брата Алегуку-мурзу Шагапукова наговаря, призвал к твоей государской милости в Терской город. А с ним, государь, Алегукою, приезжали лутчие мурзы кабардин ской да абазинской да козлар и многие владельцы кабацкие, добрые уз дени и наганских мурз дятьки, лутчие их аталыкн. А иных, государь, многих узденей я, холоп твой, ево, Олсгуку, паговорнл, велел воротить, чтобы твоей царской казне росходов лишних не было.

Зоо

л. Зов

И в Терском, государь, городе тог Алегука-мурза и мурзы, и козлар, и уздени, и наганские аталыкн, которые с ним приезжали, договорясь ! тебе, великому государю царю и великому князю Михаилу Федоровичю веса Русин, душу свою дали, на куране шерть учинили Алегук-мурза за себя и за брата своего Ходождуку-мурзу и за иных свою братыо и за племянников, и за все свое владенье и за мурз Малого Нагаю, которые с ним во сднначсстве, п за все их улусные люди на том, что нм тебе, вели кому государю, служити и прямить и во всем добра хотеть безо всякие хитрости, и бытн у тебя, государя, в вечном пеотступном холопстве до смерти своей, и с кабаками своими и Малого Нагаю мурзам с улусы своими перейти кочевать на прежние места вскоре, и аманаты прислать нынешнего году вскоре сына своего или брата своего Ходождукииа сына от прямые жены, и брата моего Будачееву жену и дети и кабаки их от себя отпустить на старые места. Й после, государь, шерти тот Алегука пожалован твоим государевым жалованьем и отпущен в кабаки свои.

Да в прошлом, государь, в 149-м году присылало твое государево жалованье к Тарковскому Суркаю-мурзе, что ныне учинился в Кумынкой. земле шовкалом, а по твоей государево грамоте велено ему то твое госу дарево жалованье дать, призвав в Терской город. И прежпне, государь, воеводы князь Семен Шаховской с товарыщи, писали к нему многпжда, чтоб оп приехал в Терской город. И как, государь, пыпе по твоему госу дареву указу посылали п писали к нему, Суркаю, с Терка твои госу-

- дарены воеводы Мпхайло Петрович Волынской с товарищи, а я, холоп ^ твой, посылал к нему свопх узденпшков и велел ево наговаривать, чтоб л. 357 он по твоему государеву указу к твоему || государеву жалованью п к ми лости ехал на Терек без ослушапья, не опасаесь ничего, а ему задержанья на Терке, кроме твоего государева жалованья, никакова не будет. И как, государь, он, Суркай тарковской, приезжал к Терскому городу па Киз^ларскойпарс , п я, холоп твой, ездил к'нему с Терка п ево наговаривал и к твоему государеву жалованью в Терской город призвал. И Суркаймурза к твоей государской мплостп на Терек приезжал, 'а с ним приез жали иные кумыцкие лутчпе мурзы и добрые пх уздени. А иных многих узденей я, холоп твой, Суркая-мурзу наговорил, велел воротитп для лишних росходов твоей государевы казны. А как, государь, твои госу даревы воеводы к нему, Суркаю-мурзс, писали и посылали с Терка о ама нате, как в Терском городе не было ево Суркаева аманата, а я, холоп · твой, в те поры по твоему государеву указу был на Москве, и к нему, государь, Суркаю, с твоими государевыми терскими людьми посылала мать моя кпеппя /Келегоша уздеппшок свопх и велела ево, Суркая, наговаривать, чтобы по своей шертп в правде своей стоял он, Суркай, твердо, а в аманаты б прислал своего сына против твоего государева указу, а твоему б государеву указу был послушен. И Суркай-мурза Тар ковской в твою государеву отчину в Терской город дал в аманаты сыпа. своего Келмаметя-мурзу, которой был наперед сего.

а.

351

Да я ж, холоп твой, призвал в Терской городок к твоей государской мплостп кумыцкого \_мурзу Бпйбагаматова сыпа Буйнатцкоиа владельца, которой пооил наперед сего литовского послан»кат и ево наговорил чтоо ему быть у теоя государя, в вечпом холопстве павскн 11СОтступну твоим государевым ||\_восводам говорил, чтоб они по твоему государеву указу велели гщо прпвест!Гтгтпстгпгг потому что он наперед сего наТелже не бывал, а живет в Буйпаках всвосм владенье,. И твои государевы послы и для всякШг-дел твои государёвьГ люди в Кнзылбапги и в Грузи ездят на ево^ладеньсУчсрез Буйнятнкио кабаки. И по твоему государеву укпзх тот оуипятцкой мурза Бийбагаматов па ТорксНгттгггртн^рп^^ отдущеп к себе в Буйняки.

Да по .твоему государеву указу велепо мпс, холопу твоему, проведы вать турских п казылбашекпх п крымских п нагайекпх п кумыцкпх вся ких вестей, и сказывать на Терке воеводам п в Астарахань к воеводам пи сать. И я, холоп твой, жпвучп па Терке по твоему государеву указу и по своей правде п по шертп, проведываю про всякие вестп и сказываю твопм государевым воеводам в съезжей избе, п в Астарахапь про те вестп писать учну, и вперед твоих государевых недругов и непослугаипков учну прпводпти под твою государскую высокую руку и во всем тебе, милосердому праведпому государю, рад служпти и прямптп п добра хотетп безо всякие хитрости до смерти своей.

Милосердый, праведный, великий государь царь и великий князьМпхайло Федорович всеа Русин, пожалуй меня, холопа своего, для своего государьского многолетнего здравья и для своего царьского сыпа,. государя нашего благоверного царевича князя Олексея Михайловича,, за мое службишка и за раденье, как тебе, милосердому, праведному госу дарю, бог известит о мне, холопе твоем.

Царь государь, смилуйся, пожалуй 330.

Ф. Кабардинские дела, 1643 г., д. «А? 1, л. 351 -358. Подлинник.

1643 г. июня 25 *. -Челобитная мурзы Муцала Супчалеевича' Черкасского , поданная в Терской приказной избе , о выделении русских служилых людей для охраны его кабаков при переводе их на р. Сушку .

Царю государю и великому кпязю Михаилу Федоровичи) всеа Русин л. 359 бьет челом холоп твой Муцалко Черкаской.

Указал ты, великий государь, мие, холопу своему, брата своего Вудачееву жену и детей и кабачишка свои ис Кабарды от Олегукп да от Ходождуки мурз Казыевых перевесть блпж к Терскому городу и устроить на реке на Суишс в крепких местех. А как, государь, по твоему госу дареву указу я, холоп твой, брата своего Будачееву жену и дети и каба чишка своп учну строить па реке па Суишс, и по твоему государеву указу \ для строенья велепо со мною, холопам твоим, бытп с Терка голове и с ним детем боярским и конным стрельцом сколько человек пригож. А бытц. им указал ты, государь, покамссто я, холоп твой, кабачишка свои устрою. И ио твому государеву указу твоим государевым ратным людем велеио бытп па Терек попрежнему.

И как, государь, я, холои твой, учну строитца кабачишками своими, и тут, государь, будут блиско твои государевы непослушипки, а паши искони вешние недруги Шолоховы Кабарды Келмамет-мурза Ибаков, да Мулдаровы Кабарды Казый-мурза Молдаров, да Онзорсевы Кабарды козлары Созорука з братьею, и кумыцкой Оидрссвской Солтаи М[а]гмутмурза п сын еио Казаналп-мурза з братом. И- от Олегукп, государь, и от | Ходождукп мурз тс кабачишка свои вести мне, холопу твоему, будет на реку на Суишу || через их Шолохову п Мупдарову и Онзорееву Кабарды. л. II только, государь, но твоему государеву указу не будет со мною в про вожатых твоих государевых больших ратных людей, с кем пройтить с кабачишками своими через их Кабарды, и как я, холоп твой, те каба чишка свои устрою па Сунше, и для бережепья только ис будет острошку и в нем без съезду присыльпых людей с вогнепым боем тысечп человек. или болыни, и те, государь, паши недруги Шелоховы и Мупдаровы и Онзорсевы Кабарды через свои Кабарды кабачишков наших не про пустят, и одними твоими государевыми терскими служилыми людьми без присыльпых людей проводить, и как устроимся кабачишками своими, оберечь их будет некем, потому что их кабардинских и кумыцких людей ( збираютца много, и хотят иас розорити и погубит до конца, ненавидя, и рняся тому, что я, холои твои, призвал кабардинских Олегуку да Ходождуку мурз з братьею и Малой Иагай под твою государеву высокую | руку в холопство попрежнему.

-

Да и наперед, государь, сего, как мы с кабачишками своими жили от Ондреевы деревни и в дальных местех в Кабарде, и тот, государь, Ондресв- ской Казапалп-мурза з братьею, прпшол войною в Кабарду, убплп дядю моЫЧ) Клша^мурзу Черкаского лГузпо.тгей наших многих иоиилн и в 1тдарь, они чёрсУ КаОарды || своп кабачишков пашпх не пропустят, пли, собрався своими с кабардинскими и с кумыцкпмп со многими людьми, пришод, кабачишка паши розвоюют, и пам, холопем твоим, всем от их ро-

лоп побрали, и хотели кабачишка наши до конца разорптп. Только, госу зоренья вконец погннуть.

в

л. 361

Милосердый государь царь п велпкпп князь Мпхайло Федорович всеа Русин, пожалуй меня, холопа своего, вели, государь, мне пожаловать,

дать для выводу ис Кабарды кабачишков своих своих государевых рат-

* Датируется на том же основании , что и док. »Д? 145.

\

369

!

■

!Г

г

.

,

пых людей. И как я, холоп тв... ой, кабачпшка свои устрою, и тут воли, государь, устроить острожек с покаместа я, холоп твой, под твою царскую высокую руку сать к себе, государюТчтобнамхолопем твоим, от их похвального розо* репья вкопсц пе погинуть и каСИ^-Зачпшкам нашим не быть в розореньс. Царь государь, смилуйся, пшшгжожалуй. своими государевыми ратными людьми, тв01'""'--тгс государевых непослупшиков приведу , п вели, государь, се мое челобитье отпп-

- Ф. Кабардинские дела , 1643 д. «Л? 7, л. 359 -361. Подлинник.

## Лу 14?

*. -Отписка терского воеводы М. П. Волынского в Посо .... -аъский приказ с вестями о походе кабардинских мурз Кельма. Казаиалпа па кабардинское 1643 г. нс позднее июня гета Ибакова п эпдерепского мурзы к}1. Нарчоса Елбузлукова и о др.

- л. 231 Государю царю и великому х холоин твои Михалко Волынске челом бьют. *няаю Михаилу Федоровичи) всеа Русин =;й, Ефимка Самарин, Васька Лтарской

В нынешнем, государь, во 151 -м году апреля в 20 день, пришед к нам в съезжую избу Муцал-мурза Че ркаской и говорил нам, холопем твоим, что шертовал де он тебе, велнкох У государю, на Москве и душу свою дал )стц или слыша про какое дурно сказына том, что где проведав какие в вать нам, холопем твоим.

- И в нынешнем дс, государь, вс битыо к тебе, государю, и с наш и в Мундарову Кабарду узденей пм будучи проведывать туртжпх и н всяких воинских вестей. И пы рыщи, приехав па Терек, сказыв во 150-м году ездил из Кабарды хпаиш-чабардинской старово Шолоха Кабардыв Кельмамоть-мурза Исаков в 1\р в Крыму пемалое время. "Xкры? зять э 151-м году посылал он от себя по челохего холопей твоих ведома в Шолохову своих Ищеречка с .товарищи, а велел : крымских и кабардинских и наганских не дс тс уздени ево, Ищсрсчко с то па хли ему, Муцалу-мурзс, что в прошлом им певедомо для какова дела и был юкой дс царь ему, Ксльмаметю-мурзе, - сестра ево родная за крымпшлк ским .царем 331. И приехав дс нс Крыму и сосднначась с Канбулатом-мурзс ::^гио Черкаским да с Казый-мурзою Му даровым да с козларом с Созору яшшжом, посылали дс к твоему государеву нспослупшпку Ондреевскому х Казаиалпу-мурзе, чтоб он к ним прн-
- л' ~ ° 2^'ал !1а II езд п,договоряся, пн -;3*-61Д с тптмгГ воиною па Нарчова-кпязя Черкаского воевать ево кабаки. 1Г по тон дс, государь, их присылке опдрсевской Казаналп-мурза к шг ш и* съезд приезжал и, договорясь, на Иарчова-князя п па ево кабаки с К олт,;1амстсм-мурзою Ибаковым, и с Капоулатом-мурзою Чсркаскпм, и с л{аз^ем-мурзою Мундаровым, и с коз ларом с ратными своими людьми » пг -^ойР010 Х°Д11Л- И у князь Нарчова взял андреевской Казаналп-мурза к се==бе ^ оманаты певолею сыне ево Миноулат-мурзу И узденских детей по г лма^ с ппми в иевси0 ж* А Нарчов дё князь сам от них в те поры ушол в кв^Пкпс мсста- И в то ж де времядщи^ Казапалпу-мурзр. пг;лТТ| ЧТСПШю у &lt;гето в Ондрссвс деревне учшШДИсь -°1)а 11 с^Ута\_стап'коВцЬ1 болмппа---------- Д° из Нарчевовых кабаков поро-\_Рд™лся к себе1юкопё~~Г"^^ государь, тех вестей к нсму\_но V: шла х

/Рских воевод, при которой публикуемая уоскву (ф. Кабардинские дела, 16$ г., * Датируется на основании отписк отписка вместе с рядом' других прислан д. *А5 1, л. 232), -и т а в

было, и вскоре б но поворотился, и он бы не оно князь Нарчововы кабащГТ розвоовал все.

.

А Нарчов до князь искони вечной холоп твой государев, а ондреев-Ъ \

ской де Казаналп-мурза у тебя, государя, в нспослушаиьс, твоих госу даревых людей побивает и в полон омлет, и аманатов ево в Терском городе нет. Да оно ж до, государь, хотели убить~до смерти Тарковского Суркая-мурзу, не хотя ево вндети у тебя, государя в холопстве.

л. 236

А наперед дс, государь, сего того Келмаметя-мурзы Исакова брат род ной Илдар-мурза Ибаков в прошлых годсх шертовал тебе, государю, в Терском городе и душу свою дал на том за всю Шолохову Кабарду, что ему и братье ево со всем своим владеньем быть иод твоею государьскою высокою рукою || в холопстве навеки неотступным, и к турскому н х крымскому н к иным ни х кому к твоим государевым непослушником не отступить, и с ними ничем не знатца и пе ссылатца, и амапаты свои в том на Терек дал. И тот их амапат и ныне в Терском городе. И того до Ильдар-мурзы Ибакова пе стало, а после ево владеет тою Шолоховой) Кабардою он, Ксльмаметь-мурза Ибаков, и шерть брата своего и правду Ильдар-мурзы нарушил, учинился тебе, государю, непослушен, и ныне де отпустил в Крым х крымскому царю матерь свою Козста. А слышсл дс он, Муцал-мурза, что послал он мать свою х крымскому царю просить ратных людей на кабардинских на Алсгуку да на Хотогжюку мурз Казыевых и брата спо па Будачсевы кабаки Черкаского, чтобы их разорить и под твою государьскую высокую руку в холопство и кабаков их на прежние их кочевные места не отпустить. А князь Куденстовская~~дб7'' государь, кнеипя Черкаского Бобасупх, ведая то, что тот Келмаметьмурза Ибаков крымскому царю шурин и учинился свой, и тому де ныие^у с мессц выдала за него дочь свою Келмаметя-мурзы княж Куденетова сына Черкаского сестру родную без твоего государева указу.

Да апреля ж, государь, в 28 день приезжали в Терской город от киУ бардннского от Ахлов-мурзы Айтскова уздени ево Яисох с товарыщн и в роспросс нам, холопом твоим, || сказывали, что приказал де с ними лАхлов-мурза к нам, холопем твоим, что де Казыовы Кабарды Алегук и Хотогжюк мурзы з братьею и Малово Иагаю мурзы и абазинцы, собрався, стоят в зборс, а куды дс им чаять походу, и того дс им неведомо. Да ехала дс из Шолоховы Кабарды Келмаметя-мурзы Ибакова мать Козета в Крым по присылке крымского царя неведомо для какова дела, и се де в Казыеве Кабарде Алегук и Хотогжюк мурзы остановили и в Крым пе отпустили, и ныне дс она живет в Казыеве Кабарде у Алегукн-мурзы. И с тою де их вестью Ахлов-мурза прислал к нам, холопем твоим, в Терской город.

237

Ф. Кабардинские дела , 1643 г., д. «А? 1, л. 234 -237. Подлинник.

## № 148

1643 г. сентября 9 *. -Челобитная мурзы Муцала Сунчалеевича Черкасского , поданная в Терской приказной избе , об орга низации следствия по поводу убийства узденя кабардинского мурзы Ахлова Айтекова Созоруки узденем мурзы Канбулата Пгиимаховича Черкасского Кастулатом 332.

Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин л. 116 бьет челом холоп твой Муцалко Черкаской.

Жалоба, государь, мне на Каибулат-мурзу Пшимахова. -

* Датируется по времени подачи челобитной в Терской приказной избе (ф. Ка бардинские дела, 1644 г., д. «А? 1, л. 111).

В нынешнем, государь, в 152-м году приезжал, государь, ко мне, холопу твоему, нс Кабарды дядп моево Ахлов-мурзы Антонова уздень Созарука в гости побыватн. И шол тот мой гость мима ево Канбулатова двора улпцаю, и он, Канбулат, велел дптьке своему Балхарскнх кабаков узденю Касбулату убить досмертп. И тот ево дятька по ево, Канбулатову, заводу п научепыо того моего гостя Созаруку пострелял из лука досмертп. А по нашей, государь, вере гостей не побивают заз. И он, Канбулат, по тому того моего гостя и велел убить, чтоб я, холоп твой, с ним, Канбулатом, без твоего государева указу сам управился, и вымаия б меня, хо лопа твоего, из двора моего, он, Канбулат, своими узденя хотел убить, ненавпдя и рияся тому, что я, холоп твой, по твоему государеву указу привожу под твою государскую высокую руку твоих государевых непослушцпков. Да он же, государь, Канбулат па меня, холопа твоего, впредь хвалптца таким же убойством. А ныне, государь, услыша то ево Капбулатово убойство и наснльство, горские и кабардинские и наган ские мурзы п их уздени в твою государеву отчпну в Терской город ездить убоятца. И того своего дятьку Касбулата в твою государеву съезжую

- л. 117 пзбу перед твоих государевых воевод, перед Михаила Пет || ровича Во лынского да перед Ефима Ивановича Самарина, да перед днака перед
- Василия Атарского пе поставит и чннптца сплсп.

Милосердый государь царь и великий князь Мпхайло Федорович всеа Руспи, пожалуй меня, холопа своего, вели, государь, ему, Канбулату, того своего дятьку Касбулата в своей государево съезжей избе перед своих государевых воевод, перед Мпхайла Петровича Волынского с товарыщи, поставить, чтоб мне, холопу твоему, и уздсипшком моим и приез жим гостям впредь от него, Канбулата, и от узденей ево побитым не быть и в конец нс погипуть.

Царь государь, смилуйся 334.

Ф. Кабардинские дела , 1644 е.,[д. 1, л3116 -117. Подлинник.

## № 149

1644 г. между февраля 28 и июня 27 *. -Отписка терского воеводы М. П. Волынского в Посольский приказ о борьбе кабар1 динцев с калмыкскими набегами 335.

гг:

- Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Ру сии холопи твои Мнхалко Волынской, Ефнмко Самарин, Васька Атарской л. 153
- челом быот.

В нынешнем, государь, во 152-м году февраля в 18 день писали к тебе, государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Руспи, к Москве мы, холопи твои, и послали отписку в Астарахапь Муцала-мурзы Черкаского с уздени з Берекейком с товарыщи, что в нынешнем же, государь, в 152-м году генваря в 14 день посылали мы, холопи твои, пс Терского города для проведыванья вестей и о калмыцких людех, как приходили под Терской город, в Кабарду к черкаским мурзам к Алегуке да к Ходождуке-мурзам Казыевым и к мурзам Малово Нагаю, которыепод твоею государевою высокою рукою в холопстве, и в Будачесвы ка баки к Алегуке-мурзе княж Супчелееву сыпу Черкаскому с вестью тер ского татарина Муцал-мурзы Черкаского Ишмаметка Тарыкулова. А при-

. казали к ним, чтоб они, мурзы, в кабаках своих от калмыцких людей

* Датируется по упоминанию числа в тексте и по отметке о подаче.

жили с великим бсреженьсм, и х калмыцким бы людом нс приставали, а стояли б против их с ратными своими людьми твердо.

И февраля, государь, в 15 день тот татарин Ишмаметко Тарыкулов приехал ис Кабарды в Терской город, а в роспросс нам, холоием твоим, сказал. - Как дс он, Ишмаметко, приехав в Кабарду, учинил от нас кабардинским и Малово Нагаю мурзам про калмыцких людей ведом, и кабардинские, де государь, и нагайские мурзы Малово Ыагаю, собрався с своими ратными людьми, тотчас учинили в кабаках своих сторожи крепкие. И назавтрсе дс сво || приезду пришли под черкаекпе кабаки и ·*. иод Малой Ы а гай многие калмыцкие воинские люди и приступали х каба ком их жестокими приступы и в кабаки их вошли. И божпею милоетшо и твоим государевым царевым и великого князя Михаила Федоровича веса Русин и сына твоего государя благоверного царевича кпязя Олсксся Михайловича счастьем твои государевы послушники, кабардинские и нагайские мурзы, с ратными своими людьми калмыцких людей ис кабаков своих выбили вой и многих калмыцких людей побили. А убили дс, госу дарь, у калмыцких людей начальных их людей болыпово Урлюка- тайсу да детей ево Гирейсана-тайсу да Иргснтсиь-тайсу да Желдеиь-тайсу, да в полон в языцех взяли живых дву тайс - Илгердея-тайсу, а другому имени не упомнит, а с ними в языцех калмыцких л етисапских людей взяли больши тыссчн человек. А было де с теми тайсами калмыцких людей и етисапских и янбуйлутцких мурз и улусных их воинских людей 10 500 человек, а ушли дс, государь, с того бою от черкас и от Малово Нагаю тыссчи с полторы или з две врознь пенит, а лошедн и животину всю у них отбили кабардинские и Малово Нагаю улусные люди. И побежали дс тс достальиыс калмыцкие люди крепкими мосты пазад к Астарахаип.

Да с тем же, государь, Муцаловым тотарнпом приезжал па Терек от в послах тотарип Куатко Арсжепов и в роспросс нам, холопем твоим, про

пагайского Малово Нагаю от Али-мурзы з братьею к нам, холопем твоим, то сказал тс же речи.

Да того ж, государь, числа вышел ис полону ис Кабарды и из Малово Нагаю терской конной стрелец Емелька Борисов и про приход и про бой калмыцких людей с кабардинскими черкасы и с Малым Нагаем в росиросе нам, холопем твоим, сказал те же речи, что и терской татарин

Ишмаметко и наганской посол Кутако.

И мы, холопн твои, служа тебе, государю, призывали в съезжую избу черкаских мурз Муцал-мурзу кпяж Суичелеева || сына Черкаского да Тотархапа-мурзу Арасланова и по твоему государеву указу пм, мурзам, говорили, чтобы они тебе, государю, послужили, послали па тех па кал мыцких людей для поиску служилых узденей своих и тотар, и велели б, государь, им над теми калмыцкими людьми, где попадутца, прося у бога милости, промышлять, сколько милосердый бог помочи подаст, чтоб однолпчно пад ними учпппть поиск и языков добитца. И по твоему госу дареву указу, поговоря с памп, холопи твоими, Муцал-мурза Черкаской да Тотархан-мурза Араслапов, посылали на тех калмыцких людей для поиску и для языков служилых уздепей своих и тотар.

л.

И февраля ж, государь, в 27 день привел в съезжую избу Муцал-мурза Черкаской в языцех калмыцких людей четырех человек, да за ним прппесли 3 головы калмыцкие ж, а сказал, что де уздени ево и тотаровя, которых оп посылал иа тех калмыцких людей, па степи за Кумою рекою многих калмыцких людей побили, да в языцех взяли семи человек, и пе доезжая де города, 3 человека калмыцких людей от рап померли, и уздени де ево и тотаровя тех калмыцких людей головы привезли с собою.

Да февраля ж, государь, в 28 депь привел к нам в съезжую избу Тотархап-мурза Арасланов калмычон дву человек, а сказал, что взяли де

тех калмычен ево Татархановы уздепп и тотаровя на Куме-роке, а иных

154

155

\

!:

=

многих калмыцких людей побили. А Муцаловы и Тотархаиовы уздени и тотаровя, которые привели языки, в росиросо нам, холопем твоим, сказали, что они калмыцких люден сошли на степи за Кумою рекою и с ними учинили бон, и божнею дс мнлоетшо н твоим государевым счастьем на боех тех калмыцких людей многих побивали и языки нмали.

- А языки, калмыцкие люди, сказалися Урлюкова улусу Мудалийко л. 156 Аясунов да Баянгу Семнзкайкулов, да Еркей-тайсыиа || улусу Чайдачко Айдактыев да Боджийко Маитусв, да Чинартыева родства Уюзстко Бонромов да Манжптайко Каагунов. А в роспросс и с пытки нам, холопем твоим, сказывали. - Как де калмыцкой Урлюк-тайса з детьми и со внучаты, н нагайские, янбуйлутцкпе и етнеапекпе мурзы со многими с калмыцкими и с пагайскимп воинскими людьми пошли из улусов своих и, иерешед Волгу-реку с луговые стороны на нагорную, и он де Урлюк, дети сво Елдепь-тайса да Кересан-тайса да Шункеп-тайса, да внучата ево Елден-тайсыны дети Серен-тайса да Бадма-тайса да Тугултайса, да Кересана-тайсы дети Ергелду да Архулп тайсы, да Калту-тайса, да Чокту-тайса со многими калмыцкими людьми пошли войною на кабар динские черкасы и на Малой Нагай, на Казысв улус. Да ево ж Урлюков внук Еркей-тайса с пагайекпми с япбуйлутцкнми и с етисанскими мур зами з большими ж с калмыцкими и с наганскими людьми пошли войною под Терской город. А повоевав де было кабардинских черкас и Малой Нагай, Урлюку-тайсе з детьми и со впучаты и со всеми своими воинскими людьми притти к Ерксй же тайсе па помочь под Терской город. А не взяв де города и слобод, пс под Терского города Урлюк-тайса ему, Ерксю, не дождався себя, пттн не велел, а велел дожндатца себя, а собрався дс всем прпступати было нм к городу и к слободам. II как де, государь, Урлюктайса с ратпымн своими людьми пришли под Кабарду на черкаекпе ка баки, и черкасы де и Малово Ыагаю тотаровя начальных их тайшей и их калмыцких людей побили, а достальпыс де калмыцкие люди с того бою побежали врознь. II на Кумс де реке наехали на них терские ратные люди, и они де, калмыцкие люди, с ними бились. И па бою де их, кал мыков, терские ратные люди многих побили н розгонялп, а их, Мудалейка с товарыщн, взяли живых. а с ним

И мы, холопи твои, тех калмыцких языков велели до твоего госу дарева указу вкинуть в тюрьму.

На л. 153 об.:

Отметка о подаче : 152-го нюня в 27 день с терским сотником стре

лецким с Федором Беловым.

Помета : Государю чтена.

- Ф. Кабардинские дела, 1614 г., д. № 1 , л. 153 -156. Подлинник.

## № 150

1644 г. марта 31*. -Отписка терского воеводы М. П. Волын ского в Посольский приказ относительно переговоров с мурзами Казыевой Кабарды о переводе их кабаков ближе к Терскому городу и о перемене аманатов .

- Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин
- Мнхалко Волынской, Ефимко Самарин, Васька Атарскон л. 149 холопи твои челом быот.

па основании док. «Л$ 152. * Датируется

В нынешпем, государь, в 152-м году после шертн кабардинского Алегукн-мурзы Шаганукова в розных мессцех и числех посылали мы, холопи твои, х кабардинским к Алегукс и к Ходождукс мурзам Казысвым з братьею терских детей боярских и толмачей и всяких служилых людей, и с ними к ним писали, чтобы они, мурзы, по своей правде и шертн и мурзы Малоно Нагаю, за которых он, Алегук мурза, шертовал в Терском городе, Алсй-мурза Хорошасв, да Дувай-мурза Калмурзип, да Якшнатмурза Азаматов, да Асланбек да Такбулду да У рак да Кубек мурзы Каспулатовы, да Шаим-мурза Елмурзин, да Кучюк-мурза Азаматов, да Ислам-мурза Мамаев з братьею и с племянники и со всеми своими улуспыми людьми стояли твердо и шли кочевать на прежние свои кочевные места ближе к Терскому городу, где жили наперед сего, и Будачееву жену и дети п кабаки сво от себя отпустили, где им кочевать ты, государь, ука зал. А в оманаты б они, Алегук и Ходождук мурзы, прислали на пере мену Тслгнзбию-мурзе, и Малово Иагаю мурзы дали па Терек детей своих

от прямых жои.

И кабардинские, государь, Алегука и Ходождука мурзы и Малово Нагаю мурзы приказали к нам, холопом твоим, что они, холопи твоп государевы вовеки неотступные и па старые своп кочевья с улусами своими пойдут, а как перейдут, и они Будачееву жену и детей и кабаки сво от себя отпустят и аманатов своих на Терек тотчас пришлют из детей своих, кого пригоже. А до времени дс им вскоре с кабаками своими иттн на прежпис свои кочевья нельзя, потому || что крымские ратные люди в зборе и они от них имеют большое опассньс.

л.

Да в нынешнем же, государь, во 152-м году февраля в 15 день присы лали к нам, холопом твоим, из Малова Нагаю Алей-мурза Хорошасв з братьею в нослсх улусного своего тотартша Куатка Арежепова. А с ними к нам, холопом твоим, Алсй-мурза писал, что он, Алей-мурза, з братьею и с улусами своими, отстав от крымского даря, учинились под твоею царскою высокою рукою в вечном неотступном холопстве попрежпему, п на чем кабардинской Алегука мурза тебе, государю, шертовал и за них, нагайскнх мурз, душу свою дал, п опн де ис того не выступят, и во всем положились на него, Алсгуку. А иагайской посол Куатко в роснросс нам, холопом твоим, сказал те же речи, что и мурза их писал.

А Алегука дс и Ходождука мурзы приказали от себя к нам, холопем твоим, и к Муналу-мурзс речьмп с ево Муцаловым узденем с-Ышимбстсм с товарищи, которого мы, холопи твоп, посылали в Кабарду и в Малой Наган с вестью о приходе калмыцких людей. А Муцалов уздепь Игамаметко с товарыщп в роспросс нам, холопем твопм, сказали, что дс прика зали с пим кабардинские Алегук да Ходождук мурзы Казысвы и мурзы Малово Нагаю Алей-мурза У раков да Дувай мурза з братьею к нам, холопем твоим, и к Муцалу мурзе, чтобы ои, Мудал-мурза, ехал к ним для твоего государева дела. А опн де, мурзы, поговоря с ним, Мудалом, Кубана реки, и перешедчи па прежние свои кочевья аманатов своих в Тер

с кабаками своими и з Будачссвымн и Малово Нагаю с улусами пойдут кочевать па прежние своп кочевья блпж к Терскому городу по сю сторону ской город пришлют.

А Мудал-мурза Черкаской, приходя в съезжую избу, говорил нам, холопем твоим, миогижда, чтоб по твоему государеву указу нам ево, Муцала, для твоего государева дела в Кабарду и в Малой Нагай отпустить без мотчапья || и провожатых дать сколько прпгоже. А он де, Муцал, для твоего государева дела ехать готов без мешкапья, покамсста они па сабанах хлеба не попахали, а как де они хлеб попашут, и они де на прежпис своп кочевья отнюдь кочевать не пойдут и аманатов дать убоятца крымских люден, да и послать де им оттуды амапатов своих в Терской город далеко п страшно от государевых пепослушпиков, от калмыцких

л.

150

151

III

'!

.1

|

■

;

,

I

I:

.

I

I

и от недругов своих кабардинских н кумыцкнх люден, потому что путь дальней. И ему дс, Муцалу, для такова твоего государева дела не ехать ныне самому не уметь, чтобы в том вперед твоему государеву делу по рухи но учинить, а только дс ему, Муцалу, в Кабарду ныне вскоре самому не схатп, и кабардинские дс и наганские мурзы на прежние своп кочевья не пойдут, н чтоб нам, холопом твоим, одноконечно ево, Муцала, с нро· вожатыми отпустить безо всякой мешкоты. А только, государь, мы ево не отпустим, а вперед в том учпнитца твоему государеву делу какая по руха, п то де учшштца от нас, холопси твоих, а не от пего, Муцала, и о том де оп учнет писать к тебе, государю, на нас, холопеп твоих.

II мы, холопп твои, бояся твоего государского на себя гневу, чтоб в том впередь твоему государеву делу порухи не учинить, говорили Муцалу-мурзс Черкаскому, чтоб он по своей правде п по шертп тебе, госу дарю, послужил, прпехав в Кабарду кабардинских Алегуку п Ходождуку мурз Казыевых и Малово Нагаю мурз наговорил, чтобы они, помня твое государскос к себе жалованье п милость, по своей правде и по шертп шли кочевать на прежние свои кочевные места ближе к Терскому городу, и в амапаты б дали па Терек детей своих от прямых жоп вскоре нынешнего лета н прислали с ним, Муцалом, вместе впредь не откладывая.

- И поговоря, государь, с нами, холоп и твоими, Муцал-мурза Черкал. 152 ской поехал с Терка в Кабарду || марта в 7 день. А мы, холопи твои, по слали с Муцалом-мурзою с Терка до Кабарды в провожатых терского кониого сотника стрелецкого Михаила Молчанова с конными стрель цами и с новокрещеиы и с окочены. И с ним в Кабарду и в Малой Натай писали, чтобы они одполичио шли па прежние свои кочевья ближе к Тер скому городу безо всякого мешканья, не опасаясь и нс блюдясь ни в чем нпково, а во всем бы были надежны па твою государскую милость, и ама натов привезли в Терской город детей своих прямых, а мы их тое правду отпишем к тебе, ко государю.

А как, государь, кабардинские Алегука и Ходождука мурзы п Малово Нагаю мурзы с улусными своими людьми прнкочюют ближе к Терскому городу на прежние своп кочевные места, п ково во [а]манаты в Терской город пришлют, и что с ними учпетца делать, и о том о всем мы, холопи

твои, к тебе, ко государю, отпишем тотчас.

На л. 149 об.:

Отметка о подаче : 152-го июня в 27 день с терскцм сотником стре лецким с Федором Борпсовым.

Пометка

: Государю чтена.

Ф. Кабардинские дела , 1644 г., д. Л5 7, л. 149 -152. Подлинник.

## № 151

1644 г. не позднее июля*. -Челобитная мурзы Муцала Сунчалсевича Черкасского , поданная в Терской приказной избе , о баранте за его людей , захваченных мурзой Камбулатом ПгииМа левичем Черкасским 330.

- Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин
- л. 115 бьет челом холоп твой Муцалко Черкаской.

Жалоба, государь, мае па Канбулата-мурзу Пшимахова сына Черка-

9

ского п па матерь ево на Бабасупху п на сноху ево на Капдыду. -

* Датируется по отметке о получении отписки, терских воевод , к которой чело битная приложена (ф. Кабардинские дела , 1644 г.,д. № 1, л. 107).

По твоему государеву указу был я, холоп твой, па Москве. И в про шлом, государь, в 150 году без твоево государева указу тот Каибулат и мать ево и сноха прислали ко мне, холопу твоему, в домишка узденей своих Шегануку Мекеева да Ссоха с товарищи, и прншед ко мне в домишка, те их уздени Шсганука да Ссох с товарищи у челн меня, холопа твоего, заошпо и женишку мою и сестру бранить всякою позорною браныо, и пз домишка моево взяли насильством братен моих людишек и моих 5 чело век, и взяв, продовали тех наших людишек в горы и в Кумыки. И ныне я, холоп твои, приехав в твою государеву отчину в Терской город, учал сво Каибулатово матеро и снохе говорить, чтоб оно тех наших людишек сыскав, мне оддалн. И оно, государь, людишек паших не сыскивают и мне нс оддаюг.

И преж, государь, сего мы, холопи твои, бнлп челом тебе, государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин, чтоб нам по своему закону за иаспльство пмать промеж собою боранта. И по твоему государеву указу нам, холопом твоим, боранта промеж собою нмать ва лено. И ныне я, холоп твой, на Теркс у него, Канбулата, у их узденей взял за тех своих людишек баранту и держу у себя, а продать не

смею без твоево государева указу.

Милосердный государь царь и великий князь Мпхайло Федорович всеа Руси, пожалуй меня, холопа своего, вели, государь, сю мою чело битную к себе, государю, под отпнекаю к Москве послать, а в бесчестье моем и в женишке и сестре на тех уздепей, что ты, государь, укажешь. Царь государь, смилуйся, пожалуй.

Ф. Кабардинские дела , 1644 гд. «Д? 1, л. 115$ Подлинник.

## № 152

1644: г. августа нс ранее 4 *.-Отписка терского воеводы М . /7. Волынского в Посольский приказ о переводе кабаков Казыевой Кабарды и ногайцев У раковой половины Малой орды на р. Куму и о присылке их аманатов в Терский город.

Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичу всеа Русин Л. 4 холопи твои Михалко Волынской, Ефпмко Самарин, Раська Атарской

челом быот.

В нынешнем, государь, во 152-м году марта в 15-й день в твоей госуда рево грамоте ис Посольского приказу за приппсыо диака Михаила Волошешшова писано к нам, холопем твоим, с твоим государевым милостивым жаловальным словом с похвалою, что мы, холопи твои, служа тебе, го сударю, призвали под твою государеву высокую руку в холопство ка бардинских Алегуку да Ходождуку мурз Казыевых да Малово Нагаю мурз Ураковы половины, которые с ними во едипачестве. И Алсгукамурза и иные мурзы и цдзлар и Малово Нагаю мурз аталыки были в Тер ском городе и правду тебе* государю, дали перед нами, холопи твоими, на куране шерть учинили, что им быть со всем своим владеньем под твоею государьскою высокою рукою в вечном пеотступпом холопстве. И по твоему государеву указу велено нам, холопем твоим, и вперед тебе, го сударю, служить и о твоих государьскпх делех радеть и промышлять, и мурз, которые тебе, государю, не послушны, по прежпему твоему госу дареву указу призывати и во всем их твоим государевым жалованьем обнадеживать. А которые мурзы под твоею государьскою рукою, и нам бы

* Датируется по упоминанию числа о тексте и 7152 г. как «нынешнего».

'

*г

мурз п пх лутчих людей под твоею государьскою рукою утвержатп и укреплятп п твоим государьскпм жалованьем их обнадеживать. А Муцалу б, государь, мурзе Черкаскому велено нам, холопем твоим, сказати, о его службе к твоему царскому величеству писали, что он тебе, государю, служил и Алегуку-мурзу под твоею царскою рукою учинил, и ты, великий государь, за ту ево службу похваляешь и он бы и вперед тебе, великому государю, служил п па твое царское жалованье был надежен. А сказав ему твое государево жалованье, милостивое слово, велено нам, холопем твоим, отдати ему, Муцалу-мурзе, твою государеву грамоту, тех что мы

- что от тебя, || государя, послана к нему с твоим государевым жаловал ьным милостивым словом. И что у нас, холопеи твоих, вперед учнетца делать, и о том, государь, велено писать нам, холопем твоим, к тебе, ко
- л. 5 государю, к Москве.

И в нынешнем же, государь, во 152-м году марта в 31-й день писали

к тебе, ко государю, мы, холопи твои. . . *

* И апреля, государь, в 8-й день писал к нам, холопем твоим, в Терской город ис Кабарды Муцал-мурза Черкаской, что по твоему де государеву указу, приехав в Кабарду, он, Муцал-мурза, говорил Алегуке и Ходождукс мурзам Казыевым, что как он, Алегука-мурза, был в Терском го роде п тебе, великому государю, перед нами, холопи твоими, на курано
- л. 6 шертовал и правду дал на том, || что им, Алегуке и Ходождукс мурзам, с своими кабаками с Крымские стороны из-за Кубана реки перейти на старые свои кочевные места ближе к Терскому городу н аманаты б при слать в Терской город с ним, Муцалом, вместе, Алегуке сына своего. И Алсгука де и Ходождука мурзы ему, Муцалу, сказали, что до оно хо лопи твои государевы, а ныне де до ево, Муцалова, приезду за Кубаномрекою па Крымской стороне попахали они пашпп и нтти до им кочевать ближе к Терскому городу нс уметь, боятца недругов своих кумыцкпх и кабардинских Шолоховы и Мулдаровы Кабарды мурз и калмыцких людей. И по многое де, государь, время Алсгука и Ходождука мурзы отговаривались, чтоб нм кочевать за Кубаном-рскою, а на прежние свои кочевья ближе к Терскому городу не итн, и о том до они учиут бнти челом тебе, государю. И он де, Муцал-мурза, всякими мерами пх, Алсгуку и Ходождуку мурз, наговаривал многое время и твоим государевым жа лованьем обнадеживал, чтоб одиоличпо они, Алегука и Ходождука мурзы, по твоему государеву указу с кабаками своими шли кочевать из-за Кубаиа-рекн на прежние свои кочевья не опасаясь и не бояся нпково, а во всем бы были надежны на твою государьскую милость и жалованье. А в том де он, Муцал, договоряся с ними, перенял па себя, что как они по твоему, государеву, указу из-за Кубана-рекп с кабаками своими пе рейдут на прежние своп кочевья ближе к Терскому городу, и по твоему государеву указу от недругов их от кумыцкпх и от кабардинских мурз
- учнут пх оберегать твои государевы воеводы ратными людьми.

'И мы, государь, холопи, твои, писали в Кабарду, к нему, Муцалумурзе, многижда п с твоими государевыми терскими служилыми людьми п с ево, Муцаловымп, уздени приказывали беспрестанно, чтоб оп, Му-

- л. 7 цал-мурза, однолично || тебе, государю, послужил, и Алегуку и Ходождуку мурз и мурз Малово Нагаю наговоря и с улусами перевел из-за Кубана-реки на прежние пх кочевья, ближе к Терскому городу, и брата своего Алегуку и Будачееву жену и дети и кабаки со всем своим владеньем лово Нагаю потому ж писали мы, холопи твои, многижда ж, чтоб оне, мурзы, по твоему государеву указу стояли в правде сво'ей твердо и шли
- взял. Да и к Алегуке, государь, и к Ходождуке мурзам и к мурзам Ма кочевать с улусами своими из-за Кубана-реки на прежппе свои кочевья

* Опущено изложение отписки (см. док. Л? 150).

нс мешкая, безо всякого опасенья и без боязни, и в аманаты б дали в Тер ской город по твоему государеву указу детей своих от прямых жон, а были б во всем надежны на твою государьскую милость и жалованье, и Муцалова брата Алегуку-мурзу и Будачссву жену я дети п кабаки их по твоему государеву указу отдали Муцалу-мурзе. А к недругом, госу^ дарь, их к кумыцким, к Тарковскому Суркаи-шсвкалу и ц\_\_ондрссвскому. Казанлапу^лГурзб, и в Шолохову, и\_ в Мулдаров-у-Кабарду-к-~мурзам мы, . 'холопи твои, писали, что они, Тарковской шевкал и ондреевской Казанлап-мурза п мурзы Шолоховы и Мулдаровы Кабарды холопи твои, госу даревы, н чтобы они по твоему государеву указу над кабардинскими над Алсгукою и над Ходождуке мурзами и над мурзами Малово Нагаю, как они по твоему государеву указу из-за Кубана-реки перейдут кочевать па прежние свои кочевья ближе к Терскому городу, обпды и дурна нпкакова по чинили и войною бы па пих не приходили п пн в чем меж собою нс сорнлнсь и нс задирались, потому что они тебе, государю, добили челом и учинились у тебя, государя, в холопстве попрежиему. И с темп, госу дарь, листами посылали к ним нарочно терских новокрещенов п окочаи.

Ы нюня, государь, в 25-й день писал к нам, холопем твоим, Муцал же мурза Черкаской, что по твоему де государеву указу п по нашему, холопей твоих, письму и по сво, Мудалову, уговору кабардинские Алегука н Ходождука мурзы Казысвы с кабаками своими п мурзы Малого || Нагаю с улусы своими с Крымские стороны из-за Кубана реки перешли на прежние своп кочевья ближе к Терскому городу на Куму-реку. А как де,' государь, оно с кочевьев своих из-за Кубана реки учалн подыматца к Терскому городу, и к Алегуке де н к Ходождуке мурзам писал пс Крыму крымской царь, чтобы они, Алегука и Ходождука мурзы, под твою государеву высокую руку в холопство с крымские стороны из-за Кубаиа-рски не ходили, а будет де они, Алегука и Ходождука мурзы, письма сво пс послушают, нз-за Кубана-реки под твою государеву вы сокую руку пойдут кочевать под Терской город, и оп до, крымской дарь, придет на них с ратными людьми войною и их розвоюет. И Алегука де и Ходождука мурзы, помня правду и шерть свою, твоему государеву указу ослушны не учинились, по нашему, холопей твоих, письму и по сво, Мудалову, уговору от твоей государевы высокие руки к крымскому царю нс отступили и письма крымсково даря не послушали, а пошли по твоему государеву указу под твою государеву высокую руку в холоп ство на прежние свои кочевья к Терскому городу и аманаты в Терской город дают. И чтоб нам, холопем твоим, к нему, Муцалу, на Куму-реку для оберегапья прислать твоих государевых ратных людей, чтоб ему, Муцалу, с аманатами ехать было в Терской город безстрашпо.

л.

И мы, государь, холопи твои, послали к нему, Муцалу-мурзе, в Кабарду твоих государевых терских ратных людей, голову стрелецкого Никиту Федорчюкова, а с нпм конных стрельцов и новокрещенов и окочаи и ево, Муцаловых, узденей и кочевных всех татар, п писали к нему, чтоб он, Муцал-мурза, одполичпо к тебе, государю, службу свою совершил и твоим государевым делом порадел пеоплошно, а в аманаты б взял Алегукина сына большово от прямые жены, кому бы мочно верить, а мень ших Алегукииых детей и братьи ево и Ходождукова сына имать в ама наты отговаривался как мочно твоим государевым указом, смотря по тамошнему делу.

И июля, государь, в 31 день Муцал-мурза Черкаской || ис Кабарды приехал в Терской город, а с собою на Терек в аманаты привез кабар динского Алсгукипа сына Темир-Салтана-мурзу да Малово Нагаю Ураковы половины Исуп-мурзы Азаматова сына Аслан-мурзу. А с темп, го сударь, аманаты прислали Алегука п Ходождука мурзы с ним, Муцалом, вместе козлара своего Каншоку да кабацких и выборных лутчих узде-

Л.

8-'

&

1

ней 16 человек. А нагайекпе, государь, мурзы Ураковы половины при

слали с ним ж, Муцалом-мурзою, с амаыатом своим аталыков своих Куата с товарыщи 20 человек.

И как, государь, Муцал-мурза Черкаской прпшол к нам, холопом зали. II сказав ему твое государево жаловальнос слово, твою государеву

твоим, в съезжую избу и мы, холоии твои, ему, Муцалу-мурзе, твое го сударево жалованье милостивое слово по твоей государсве грамоте ска грамоту, которая к нему, Муцалу, прислана от тебя, государя, отдали.

II приняв, государь, Муцал-мурза твою государеву жаловальную грамоту на твоем государсве жалованье челом бьет. - Да по твоему де государеву указу и по нашему, холопей твоих, письму, будучи в Кабарде и в Малом Иагае, он, Муцал-мурза, тебе, государю, служил, и кабардинских Алсгуку и Ходождуку мурз и мурз Малово Иагаю, которые с ними во единачестве, наговорил и привел на то, что они с кабаками своими и со всеми улусными людьми, со всем своим владеньем, с Крым ские стороны нс под Весленей из-за Кубана-реки перешли кочевать к твоей государсве отчине к Терскому городу и стали кочевать с улусы своими по Куме-реке подле старово своево кочевья, от Терского города всего в четырех днищах. И говорил де он, Муцал-мурза, в Кабарде Алсгуке-мурзе Шаганукову, чтоб он по своей правде и но шорти для под линного укрепления дал в аманаты на Терек сына своего прямово ТсмнрСалтана-мурзу. И Алегука де мурза в том своем сыне ему, Муцалу-мурзе, отказывал и отговаривался всякими мерами многое время, а говорил, чтобы взять в аманаты меньшие ево братьи сына, ково пригож. II онде,

- л. 10 Муцал-мурза, ему, Алегуке, говорил, что меньшие ево || братьи детей в аманаты на Терек ныне не пмывать, а дал бы он, Алегука, сына своего прямово, а бил бы челом тебе, государю, и что о том вперед ты, государь, укажешь. И Алегука де мурза ему говорил, чтоб взять в аманаты другово ево брата, Ходождукова сына. И,он де, Муцал, ему сказал, что и Ходождукова сына до твоего государева указу в аманаты на Терек нс пмывать, н чтоб одполично он, Алегука-мурза, правду свою перед тобою, великим государем, соверщенну учинил, дал в аманаты сына своего прямово Темир-Салтаыа-мурзу. И жил де он, Муцал-мурза, за тем твоим государе вым делом в Кабарде 5 месяц и промышлял неоплошно и наговаривал пх беспрестапно по многие времена всякими мерами и твоим государевым жалованьем обнадеживал всячески. И на то ево, Алсгуку, привел и наго ворил, что он, Алегука-мурза, тебе, великому государю, правду свою совершенну учинил, в аманаты на Терек дал па перемену прежнему сво ему аманату Телглзбею-мурзе сына своего большого от прямые Темпр-Салтана-мурзу. И бил де челом тебе, государю, Алегука-мурза, чтобы ты, государь, ево пожаловал, вперед того сына ево велел переме нять иные ево Алегукпны братьи детьми, которых мурз ты, государь, реки, от Алегукипых и Ходождуковых кабаков с полдпища ближ к го кабаков их па Суншу-рску и для обереганья своих государевых верхо жены
- укажешь. И взяв он, Муцал, того амапата привез в Терской город и брата де своего Алегуку-мурзу и Будачееву жену и дети и кабаки свои со всем своим' владеньем у Алегуки-мурзы взял и посадил по сю сторону Кумыроду, в крепи на речке Быохухуке до твоего государева указу, покаместа по ево, Муцалову, челобитью пожалуешь ты, государь, для переводу вых присыльных ратных людей. Да с кабардинскими ж де, государь, с Алегукою и с Ходождукою мурзами перевел он, Муцал-мурза, под твою государеву отчипу, под Терской город кочевать Малово Нагаю мурз
- л. И Ураковы || половины, за которых мурз перед памп, холопи твоими, шертовал кабардинской Алегука-мурза, Алей-мурзу Хорошаева да Дувай-мурзу Калмурзина да Юсуп-мурзу да Кучюк-мурзу да Якшиатмурзу Азаматовых да Кубек-мурзу да Мазамат-мурзу Алеевых з братьею

1

и з детьми и с племянники, да другие де, государь, половины Касая князя Исламово внучат и племянников Асланбек-мурзу да Такбулду-мурзу да Кобек-мурзу да У рак-мурзу Каспулатовых, да Каптсмнр-мурзу да Сапл-мурзу Абдуловых, да Чал-мурзу да Ель-мурзу да Бий-мурзу да Ял-мурзу Казыевых з братьею и з детьми и с племянники и со всеми их улусными людьми и сели де они кочевать с улусами своими с Алегукою и толмач Гришка, которых мы, холопи твои, посылали в Кабарду и в Ма лой Ыагай с ним, Муцалом-мурзою, в роспросе нам, холопом твоим, ска

п с Ходождукою мурзами. . .* || А сотник стрелецкой Михайло Молчанов зали те же речи, что и Муцал-мурза Черкаской.

И мы, государь, холопи твои, тому Алегукнну сыну, которого привез Муцал-мурза, Темир-Салтан-мурзе и козлару и кабацким их узденем ве лели быть к себе в съезжую избу и, сказав им твой государев указ, велели ему, Тсмир-Салтаиу-мурзе, по твоему государеву указу быти на аманатном дворе брата сво на Толгпзбея-мурзы место, и твое государево жа лованье* платье и корм и питье, давать и честь и бережепьс держать по прежнему твоему государеву указу. А прежнево, государь, кабардин ского аманата сво ж, Алсгукипа, сына Тслгнзбея-мурзу с людьми ево н приезжих козлара Кантону и узденей их, которые приезжали с ама натом, пожаловав твоим государевым жалованьем и дав им в дорогу корм, нрпмсряся к прежнему, отпустили с Терка в Кабарду августа в 4 день...**

На л. 4 об. отметка о подаче: 153-го гепваря в 6 день с терским сот ником стрелецким с Михаилом Молчановым.

Ф, Кабардинские дела, 16451г., д. «А? /, л. 4 -.7.7, 14.Подлинник.

## № 153

Ф * * -Челобитная мурз Казысвой .1644 г. августа не позднее С. Кабарды Алегуки /Иегапукова с родственниками , поданная в Тер ской приказной избе, о перемене их аманатов детьми «мень ших братьев », с подтверждением подданства.

Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин л. 26 быот челом холопи твои кабардинские Алегучка-мурза Шагануков да Ходождучка-мурза Казысв з братьею.

По твоему государеву цареву и великого князя Михаила Федоровича всеа Русин указу велено нас, холопей твоих, призвать твоим государевым воеводам Михаилу Петровичи) Волыпскому с товарьпцп да Муцалу-мурзе Сунчелееву сыну Черкаскому, чтоб мы, холопи твои, учинились под твоею государскою высокою рукою в вечном неотступном холопстве попрежнему навеки безотступио. И твои государевы воеводы и Муцал-мурза Черкаской нас, холопей твоих, з братьею призвал под твою государскую высокую руку в вечное неотступное холопство. И я, холоп твои Олегучка, по твоему государеву указу был в твоей государеве отчине в Терском городе, и на кураие я, холоп твой, тебе, великому государю, шерть дал всею душею своею в правде. А я, холоп твой Ходождучка з братьею своею, тебе, государю, шерть дал в Кабарде Муцалу-мурзе Сунчелееву

* Опущена пасть документа о принятии терта ногайскими мурзами, о перего ворах с ними относительно перемены аманатов и др. (л. 11 -14).

** Опущена часть документа, содержащая выписку из дел Терской приказной избы об аманатах ногайских татар Малой Орды (л. 14 -20).

*** Датируется на основании записи о подаче челобитной в Терской приказной избе (ф. Кабардинские дела, 1645 , д. Л? 1, л. 25).

л. и

!

I

!

I

||

.

1

* У

II

§

!

1

'

I

!

Ц.

!

сыну Черкаскому на том, что нам, холопом твопм, з братьею своею быть под твоею государскою высокою рукою в вечном неотступном холопстве? навеки до смерти своей, п ни в чем тебе, великому государю, нс нзменитиг п во всем добра хотетп, и никакие хитрости не чпппти, и твоих государе вых руекпх люден не побпвати и в полон пе пматп. И аманат, государь, мы, холопи твои, по твоему государеву указу дал я, холоп твой Олсгучка,

- л' 27 || сына своего родного от прямой жены Тсмир-Салтапа-мурзу, старому своему сыну на псрсмспу Тилгизбню-мурзс. И взял, государь, Мупзлмурза Черкаской у меня, холопа твоего, сына моего родного Темнр-Салтана-мурзу на перемену старому моему аманату Тплгнзбию-мурзс и привез в Терской город. И ныне, государь, сын мой Темир-Салтан-мурза сидит в аманатех в твоей государево отчине в Терском городе, а старые, государь аманаты, сын мой Тнлгпзбп-мурза по твоему государеву указу отпущен ко мне, холопу твоему, в Кабарду.

Милосердый государь царь и великий князь Михайло Федорович веса Русип, пожалуй нас, холопей своих, вели государь, того аманата ТсмирСалтана-мурзу впредь попрежнему своему государеву указу переменить меньшие братьи детьми Енбулат-мурзы Казысва сыном или иные пашне братьи детьми по сроком, как, государь, прежде сего псрсмснивалнсь аманаты.

Царь государь, смилуйся.

- Ф. Кабардинские дела , 1645 г. д, .А9 7, л. 26 -27, Подлинник.

## № 154

1644 г. не позднее августа 6.* -Челобитная мурз Казысвой Кабарды Алегуки Шсганунова с родственниками , поданная в Терской приказной избе , о посылке к Москве их узденей .

- Царю государю и великому князю Михаилу Федорович ю веса Руси и бьют челом холопи твои кабардинские Олегучка-мурза Шагануков да
- Ходождучка-мурза Казысва з братьею. л. 36

Учинились мы, холопи твои, по твоему государеву указу н вечном неотступном холопстве, и аманаты свои тебе, государю, в твою государеву отчппу в Терской город дали.

Милосердный государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русин, пожалуй пас, холопей своих, вели, государь, об нас к себе, государю, отписать, чтоб нам, холопем твоим, послать х тебе, государю, к Москве людишек своих тебе, государю, об своих службишках и обо

всяких нужах бпти челом.

Царь государь, смилуйся, пожалуй.

: Государь пожаловал, велел отпустить узденей

На л. 35 об. помета их дву или трех человек.

- Ф. Кабардинские дела , 1645 г., д. «Л9 1 , л. 35. Подлинник.

* Датируется по времени подачи челобитной в Терской приказной избе узденями мурз Назыевой Кабарды Албеком Талбеевым с товарищами (ф. Кабардинские дела , 1645 г., д. М 7, л. 25).

1644 г. не позднее августа 26.* -Отписка терского воеводы М. 11. Волынского в Посольский приказ о необходимости по строить в Терском городе новый тезичий двор 337.

Государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи» веса Русин лхолопи твои Мнхалко Волынской, Ефпмко Самарин да Васька Атар-

скоп челом быот. 7

В прошлых, государь, годах был в Терском городе на посало по конец рускнх рядов к острогу к Тюмснкс-рске стоял твои государей гпгтпп-трзнчей двор, и на том, государь, дворе были устроены для житья и приезду торговых тозпкои избы с ссньмн и анбары и с чердаками. И терские жилецкио тезикн з женами и з детьми жили па том твоем государсве гостиие дворе, и которые тезикн из- Кизылбаш и из Гиляии приезжали на Терек со всякими товарами, и тс тезикн стаивали на том же гостипе-тезичье дворе. А в Заречных в Черкаских и в Окоцких и в Татарских слободах, кроме твоего государева гостпиа двора, терские жнлецкие тезикн не живали, и приезжие торговые тезики ни с какими тапарами нигде, кроме того ж гостила двора, нс стаивали, и твоя государева таможенная пош лина и голошщТТПРв приездах и в отъездах нигде не пропадала, и прибыль тебе, государю, в том была немалая. \_



л. 29

л. 30

А как, государь, в пронТломЧю 147-м году на Тспке был пожар, острог и ряды и дворы всяких людей горели, и тот твой государев гостин-тезичсй двор и лавки згорели. А после, государь, того пожару прежние воеводы велели зделать || на том же месте лавки, а двора, государь, и избы и апбаров против прежиево не построено. И в тех, государь, лавках си дят из оброку и ныне терские жилецкпе тезики, а оброк в твою госуда реву казну платят с тех лавок погодио. А сами они, тезики, з женами своими и з детьми живут за острогом в Заречных в\_Чс]ждсашх^1-в-0кздких и в Татарских сл'ободахГИ которые, государь, тезикн нриезжают из Кизылбаш и из Гиляни морем на бусах со всякими товары, и те приезжие торговые тезики со всякими товарами своими ставятца в тех же в Заречных слободах у канаков своих и у тех у терских жилецких тезиков по дворам, и товары спои провозят и продают им и торгуют с ними за рекою тайным обычссм. И приезд к ним ночьми и отъезд безпрестанной, и в том про падает твоя государева таможенная и отъезжая немалая пошлина. А нам ** холопом, того приезду и отъезду уберечь не мочио никоторыми делы, потому что те слободы стоят за рекою, а приезжают в них с степи розными дорогами. И о том, государь, иноземском иеявочном приезде прежние воеводы к тебе, ко государю, наперед сего писали. Да и мы, холопи твои, к тебе, ко государю, писали ж в прошлом во 151-м году декабря в 30 день с сотником стрелецким с Романом Лнхачовым, да и в нынешнем во 152-м году марта в 31 день с Федором || Борисовым.

А как бы, государь, был твой государев гостлн-тезичей двор в остроге

и избы и анбары устроены против прежнего, и терские жнлецкие тезики з женами и з детьми жили б на том же тезичье дворе, и приезжие б ·торговые тезики, приезжая с товарами своими, ставились на том же твоем государеве гостиие дворе, и твоя бы государева таможенная и отъезжая пошлина не пропадала, и твоей бы государеве казне в том было прп· быльпее.

* Датируется на основании отписки терских воевод о посылке терского служилого человека с отписками по разным вопросам (ф. Кабардинские дела , 1645 г., д. «ДЗ /,

.л.

1). ** В тексте: нас.

II

■

I

1

М

I

:

:

;

1

:

.

·I

\

;

!·

■

!'

л.

31

И только ты, государь, укажешь нам, холопем своим,' тот свой госу

дарев гостин-тезпчей двор строить, избы и сени и аибары и городьбу против прежнего на том же месте, где был наперед сего до пожару, и то, государь, место, где был прежней тезнчей гостии двор, все Тюменкарека подмыла, и твои государевы лавки того тезпчья двора стоят задними стенами ныне на самом берегу Тюменкн-рекп, и на лето, государь, только Тюменка-рска будет без обрубу, и те твои государевы лавки з берегов водою подмоет в реку. А ряды, государь, в которых лавках сидят руские люди, стоят в остроге по близку ж Тюменки-рекп, а того, государь, гостина-тезпчья двора подле тех руекпх рядов строить ныне негде, потому что близко рядов порозжево места нет. А без твоего государева указу под тот твой государев гостпн-тезнчсй двор терекпх жилецких людей дворов, которым пригоже быть под тем тезичьпм двором, мы, холопи

твои, без твоего государева || указу ломать не смеем.

И только ты, государь, укажешь тот свой государев гостин-тезпцкой двор п лавки и для житья и приезду тезиков избы с сеиьми и аибары пропрежнего, как бывали наперед сего до пожару, строить нам, холопем свопм, ближе руекпх рядов, и по нашему, государь, холопей твоих высмотру, где быть тезнчыо двору доведетца, взяти на тебя, государя, в цену двор терченппа Фадея Волошепннова, которой по твоему госуда реву указу послан с Терка з женою и з детьми на житье в Казань, и хо ромы, государь, па том дворе три избы велики и к тому тезнчыо житью прнгодятца, да стрелецких, государь, дворов очпетптп к тому двору с три пли с четыре. И о том, государь, гостине-тезичье дворе и о лавках вели нам, холопем своим, свой государев указ учинить И только впредь те лавки на лето река подмоет, и нам, холопем твоим, без твоего государева указу, опричь того Фадеева двора и стрелецких дворов, строить будет тив

негде 338.

Ф. Кабардинские дела , 1645 гд. № 7, л. 28-31. Подлинник.

## № 156

1644 г. октября 20.* -Челобитная кабардинских мурз Татархана и Тонжехаиа Араслановичей Черкасских , поданная в Терской приказной избе , о разрешении барашпы на ногайского мурзу Арасланбека за захваченных людей и оружие.

- л. 13 Царю государю и велпкому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин бьют челом холопи твои Тотарханко да Тонжехаико мурзы Арослаповы.

В прошлом, государь, во 149-м году были мы, холопи твои, на твоей государевой службе в Кобарде и с людишками своими, и на той твоей государевой службе па бою нас, холопей твоих, розогналн ногайские люди Малова Ногаю мурзы, Арасланбек-мурза с товарыщи, а людншак наших на см*ерть побили, а иных поймали живых в полон. А ныне, го сударь, те наши полонеиые людишка и отгромной наш живот, ружье и лошади, у нево, Арасланбек-мурзы.

Милосердый государь царь и великий кпязь Мпхапло Федорович всеа Русин, пожалуй нас, холопей своих, за тех наших полоненых лю дей и за отгромной живот, которые полонеиые людишка и отгромной живот ныне у нево, Арасланбек-мурзы, в Малом Ногае, по нашей босур-

* Датируется по времени подачи в Терской приказной избе (ф. Кабардинские дела, 1644 «?., д. Л? 4 , л. 1 ).

майской вере борамту пмати. А мы, холопн твои, без твоево государева указу борамты имати не смеем.

Царь государь, смилуйся, пожалуй 339.

- Ф. Кабардинские дсла} 1644 г., д. «А? 4, л. 13. Подлинник.

## № 157

1644 г. октября 20.* -Челобитная кабардинских мурз Татархана и Тонжсхана Араслановичей Черкасских , поданная в Терской приказной избе} о назначении жалованья их задворным узденям наравне с узденями кн. Муцала Сунчалеевича Черкасского.

Царю государю п великому князю Михаилу Федоровичи) веса Русн л. 3-Г

быот челом холопн твои Тотархаико да Тонжеханко мурзы Черкаскпс.

Служим мы, холопн твои, тебе, государю, на Терке всякие твои го сударевы службы перед своею братьею лишние, а которые государь, иапш задворпые узденишка, и те, государь, паши узденишка служат тебе, государю, всякие твои государевы службы с нами, куды мы, холопн твои, бываем посылаиы па твою государеву службу, а твоим государевым де нежным и хлебным жалованьем те наши задворпые узденишка перед Муцаловыми задворнымп уздени оскорблены, твоево государево денежнаго и хлебнаго жалованья указано задворным нашим узденишкам на год по 5-тп рублен человеку, да хлеба против тово ж. А которые, государь, Муцаловы задворпые уздени, и оие твоим государевым денежным и хлебным жалованьем годопым пожалованы, указано им твоего государева денежнаго и хлебнаго жалованья па год по 20-тп и по 13-ти рублев че ловеку. И тем твоим государевым жаловапьем узденишкам прокормнтца

нечем.

Милосердый государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Руси, пожалуй нас, холопей своих, вели, государь, тем нашим задворпым узденишкам указать свое государево жалованье против Муцаловых задвориых узденей.

Царь государь, смилуйся.

На л. 34 об. помета: 153-го марта в 30 день. Государь пожаловал, велел выписать и доложить себя, государя.

Ф. Кабардинские дела} 1644 г., д. «АЗ 4 , л. 34. Подлинник.

## № 158

1645 г. не позднее марта 20.** -Челобитная мурзы Камбулата Пишмаховича Черкасского, поданная в Посольском приказе , о владении сенными покосами по р . Кучу ковке 34 °.

Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичу всеа Русин л. бьет челом холоп твой Капбулатко Черкасской.

В прошлом, государь, во 152-м году бил челом тебе, государю, Буда-

чеп-мурза Сунчалеев сын Черкаской о сенных покосех, что бутто, го сударь, вверх по Быстрой-реке по Кучюковке те сенные покосы исстари

* Датируется на том же основании , у то и док. «А? 156.

** Датируется по помете на челобитной.

■

»!

:м

··

::

!■!

:М

'

!

:1!

'

I

■

Н

·

.

·I

;!

»

'

:

■

:0

:·

.

'

...

Ч»

■*!

№'

!

1у

отца ево, а после де отца сво теми сенными покосы завладел бутто Капгаовмурза наспльством, а как де, государь, не стало Каишов-мурзы, и после де, государь, темп же сенными покосы завладел бутто сильно сын ево. И он, государь, Будачей-мурза, бил челом тебе, государю, ложно. И теми сепнымн покосы владел Канчов-мурза по спою смерть, а после ево смерти владел брат мой Келмамет-мурза Черкаской, а после брата моего и по се время владеет невестка моя Келмаметевская жена Каидыда. А отец, государь, ево, Будачссв, темп сенными покосы не влажпвал и тебе, го сударю, об них не бивал челом.

Милосердый государь царь и великий князь МихаГгло Федорович

всеа Русин, пожалуй меня, холопа своего, не вели, государь, сво лож ному челобитью поверить, а вели, государь, темп сенными покосы вла деть невестке моей и мпе попрежиему.

Царь государь, смилуйся, пожалуй.

: 153-го марта в 20 [день. Государь пожаловал], велел о том дать па Терек к новым воеводам, которых ныне пошлют,

На л. 488 об. помета свою государеву грамоту с сыском.

- Ф. Кабардинские дела , 1644 г., д. Аз б, л. 488. Подлинник.

## № 159

1645 г. ранее марта 24 .* -Челобитная кабардинского мурзы Канбулата Пшимаховича Черкасского , поданная в Терской приказной избе , о следствии по поводу ограбления его людей

гребенскими казаками 341.

- Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин бьет челом холоп твой Канбулатка-мурза Черкаской. 507

Жалоба, государь, мпе твоей государевы отчины 'Герского города на гребенских атаманов на Ивана Ларионова да на Курдюка Иванова, да ево Курдюковы станицы на казаков на Байтерека да на Евлаша о това-

рыщи. -

В прошлом во 151-м году ехал я, холоп твой, пс Кабарды в твою го судареву отчину в Терской город. II как я, холоп твой, буду против зачья городка Науры, и тут я, холоп твой, заначевал, а те атаманы Иван Ларионов да Курдюк Иванов и казаки Байтерек да Евлаш были в том городке. И собрався, государь, оие, Иван да Курдюк, с казаками своих станиц п с-ыными с такими ж ворами, и пришли на мепя, холопа твоего, безвестно ночыо и меня пограмплн: что было лошадей и служивой вся кой рухледи, пансырей п шапок мисюрскнх и саадаков у меня, холопа твоего, и у осьмп человек уздеиишек моих, то все пограбили, а меня, холопа твоего, хотели убить досмерти. И я, холоп твой, сам восьмь с узденпшками ушол от них пеш душею да телом, а девятого, государь, лутчева моего узденншка на том погроме убили досмерти. ка-

И я, холоп твой, на того казачья атамана Ивана Ларионова с говарыщп ·о том своем погроме бил челом тебе, государю, а в Терском городе твоим государевым воеводам Мпхайлу Петровичи) Волынскому с товарыщи в съезжей избе подал челобитную, чтоб оне про то велели сыскать, а по сыску указ учинить. И воеводы, государь, про то не сыскивали, а сказали мпе, холопу твоему, что кроме де их жа братьи Козаков иными сыскать некем, что де то учинилось от Терского города долече на степи. А по моему

хюлопа твоего челобитью того казачья атамапа Ивана Ларионова велели

* Датируется по помете на челобитной.

«

посадить п тюрьму, потому что я, холоп твои, ево, Ивана, на том пог роме узнал.

Милосердый государь царь и великий князь Михайло Федорович веса Русин, пожалуй меня, холопа своего, вели, государь, того казачья атамана Ивана Ларионова в тех наших погромсх и в-ыных воровствах пытать, а сыскать, государь про то некем, Терскому городу про то не пытаюсь, и я ему, Ивану, заплачю безчсстья и увечья, что ты, государь,

ведамо. И будет я, холоп твой, у пего, Ивана, про тот свой погром не до укажешь.

Царь государь, смилуйся.

На л. 507 об. помета : 153-го марта в 25 день. Государь пожаловал, велел про то сыскать всякими сыски накрепко. Да будет по сыску доведетца казачья атамана Ивашка Ларионова пытать, и ево и пытать ве леть, чтоб про тот погром сыскать подлинно вправду, а сыскав, учинить государев указ и погромное все велеть отдать Канбулат-мурзе Черкаскому с уздени. Да о том отписать ко государю.

Ф. Кабардинские дела , 7644 г., д. № 5, л. 507. Подлинник.

## .Ли 160

1645 .г. не позднее апреля 12 * -Челобитная кабардинского мурзы Тонжсхана Лраслановича Черкасского , поданная в Посоль ском приказе , о разрешении баранты па дербениа Ойтая и кумычанина Богомата за подговор к побегу дворовой его узденя.

Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин л. 501 бьет челом холоп твой, твоей государевы отчины Терского города Тоижегаико-мурза Араслаиои Черкаской.



Жалоба, государь, мне на дербепца на Ойтая да на карабудатцкова кумычеиипа на Богомата, а отцом их имян не ведаю. В прошлом, государь, '. во 152-м году приежжали, государь, они на Терек \_с оващамп, и будучи, I государь, на Терке подговорили у узденишка моего Кангутка Черенкова в Черкаской слободе девку его дворовую черкаску, имя ей Сарыкез. И подговоря, государь, они увезли с собою в Дсрбеиь. И побежав, та его подговориая девка подломила узденишка моего Кангутка коробыо, ис коробьн взяла с собою денег 50 рублев.

Милосердый государь царь и великий князь Михайло Федорович веса Русин, пожалуй меня, холопа своего, вели, государь, узденишка моего в той его подговорной девке и в сносе в 50-т рублех на тех на Ойтая и Богомата учннптн свой царьской указ, а но нашей бусорманской вере

баранту.

Царь государь, смилуйся.

На л. 501 об. помета\ 153-го апреля в 12 день. Дати государева гра

мота судная.

- Ф. Кабардинские дела , 1644 г,, д. № о, л. 501. Подлинник.

* Датируется по помете на челобитной.

17 Кабардино-русские отношения

-

.

I

!

1!

·!

■V

I:

№

;

:

4

·

·



1045 г. не позднее мая 15* -Челобитная кабардинского мурзы Камбулата Пгиимаховича Черкасского , поданная в Посольском приказе , об освобождении от таможенной пошлины его товаров и улова рыбы.

- Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин бьет челом холоп твой Канбулатко Черкаской. л. 629

Живу я, холоп твой, в твоей государевой отчине в Терском городе и служу я, холоп твой, тебе, государю, всякие твои государевы службы. А которые, государь, мурзы, наша братья, живут в твоей государевой отчине в Терском городе, и оно, мурзы, твоим государевым жалованьем таможенною пошлиною пожалованы: которые товары оне, мурзы, по сылают в Асторохань для ради своих нуж продать и на Терке продают, л по твоему государеву указу в Астараханн и на Теркс с их товаров твоей государевой таможенной пошлины пмать по велено. А которые товаренка я, холоп твой, посылаю для своей нужп продать в Астарахань или, го сударь, что на Теркс продал для своей нужп, и с меня, холопа твоево, в Астораханп и на Терке твою государеву таможенную пошлину емлют.

Да я ж, холоп твой, для ради своей нужп посылаю людишек своих для рыбной ловли на море и в Быструю-реку. И как, государь, людишка мои привезут рыбенки, и с той рыбы с людшлак моих емлют твою госуда реву таможенную рыбную пошлину. А которые, государь, мурзы живут в твоей государевой отчине в Терском городе и посылают людей своих для ради своих нуж для рыбной ловли, и с их людей твоей государевой таможенной рыбной пошлины нс емлют. А я, холоп твой, тем твоим го сударевым жалованьем перед своею братьею оскорблен.

Милосердый государь царь н великий князь Михаил Федорович всеа |Руспп, пожалуй меня, холопа своего, своею государевою таможенною шошлпиою против моей братьи, нс вели, государь, с меня, холопа своего, ю моих товаренков, которые я, холоп твой, посылаю для своей нужп р Астарахань продатьп на Терке, и которые людишка мои ездят для своей лужи для рыбной ловли, своей государевой таможенной пошлины в Астараханн и на Терке пмать.

Царь государь, смилуйся, пожалуй.

На л. 629 об. помета: 153-го майя в 15 день. Государь пожаловал, свой говелел дати свою государеву грамоту, велел ему в том учипити сударев указ против иных мурз, сво братьи, которые ему в версту.

- Ф. Кабардинские дела , 1644 г., д. «А? 5, л. 629. Подлинник.

## № 162

1045 г. не позднее мая 15*. -Челобитная кабардинского мурзы Камбулата Пгиимаховича Черкасского , поданная в Посольском приказе , о взыскании с мурзы Муцала Супчалеевича Черкасского денег и оружия , взятых его братом Шо.юхом у отца Камбулата Пшимаха , и о возвращении беглого холопа 342.

- Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Бусин бьет челом холоп твой Канбулатко Черкаской. л. 682

* Датируется по помете на челобитной.

?

Жалоба, государь, мне, холопу твоему, на Муцал-мурзу Черкаского.В прошлых, государь, Тодех взял у отца мосво брат ево, князь Шолох Черкаской, взаймы 100 рублей денег да 6 плащей пансырных серебреных, позолочены с камеиьсм. Да отца ж, государь, мое во бежал к Н0Му7князь Шолоху, дворовой человек Карашайко. И как, государь, нс стало брата ево князь Шолоха, и он, Муцал-мурза, после смерти брата своево хотел те деньги 100 рублен п плащи л тово беглово человека Карашайка отдать брату моему Кельмамет-мурзе. И как, государь, не стало брата моево Кельмамет-мурзы, и он, Муцал-мурза, тех заемных денег 100-а рублев

и плащей и беглова человека п но се число не отдаст.

Милосердый государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русин, пожалуй меня, холопа своево, вели, государь, в тех заемных деньгах и в площах и в беглом человеке свой государев указ учинить. Царь государь, смилуйся, пожалуй.

На л. 682 об. помета : 153-го майя в 15 день. Дати государева грамота судимая.

Ф. Кабардинские дела, 1044 г., д. «А? 5, л. 682. Подлинник.

## № 103

1645 г. пс позднее мая 75.* Челобитная кабардинского мурзы Камбулата Пъаимаховича Черкасского , поданная в Посольском приказе , о выделении ему терских служилых людей для охраныт нолевых работ.

Царю государю и великому князю Михаилу Федоровичи) всеа Русин л. 612 бьет челом холоп твой Капбулатко Черкаской.

По твоему государеву указу нреж сего братье моей Келмаметю и Илдару мурзам Черкаским даваны были в наши кабачпшка с Терка для обереганья от педрузей наших в пахатиую и в жнитвеиую пору твои государевы служилые люди. И как судом божонм братей моих не стало, и я, холоп твой, бил челом тебе, государю, а в твоей государеве отчине в Терском городе в съезжей избе твоим государевым воеводам Михаилу Петровичи) Волынском}- с товарыщн говорил, чтоб он для обереганья от недрузей наших дал мне твоих государевых служилых людей. И без твоего государева указу твои государевы воеводы для обереганья твоих государевых служилых людей мне, холопу твоему, не дают, а я, холоп твой, после братьи своей остался один и стал безпомочеи.

Милосердый государь царь и великий князь Михайло Федорович ^сса Русин, пожалуй меня, холопа своего, вели, государь, мне в пахатю и в жпитвеиую пору для обереганья от недрузей наших давать своих сударевых служилых людей против прежнего своего государева указу а* же, как давал и братье моей Келмаметь и Илдар мурзам Черкаским. Царь государь, смилуйся, пожалуй.

Па л. 612 об. помета: 153-го майя в 15 день. Государь пожаловал, елел дати свою государеву грамоту: буде иным мурзам в ту деловую ору для обереганья служилые люди даваны, нему потому ж велеть дать, только человек пригож, а задору им ни с кем чинить не велеть.

Ф. Кабардинские дела , 1644 г., д. «Л? 5, л. 612. Подлинник.

* Датируется по помете на челобитной.

I

1

1645 г. июня 15. -Грамота из Посольского приказа терскому воеводе В. А. Оболенскому об утверждении мурзы Муцала Суталеевича Черкасского князем над нерусским населением Терского города.

- От царя и великого князя Михаила Федоровича всеа Русин на Терек воеводам нашим князю Венедикту Оидреевнчю Оболенскому да Одипцу Михайловичи) Беклемишеву, да дьяку нашему Олексею Иевлеву. л. 117

Присылал к нам, великому государю, Муцал-мурза княж Сунчалеев

сын Черкаской узденей своих Бикшу Алеева да Офонасия Курманопа

- л. 118 с челобитною, бнти челом нам, великому (государю], || чтоб нам ево, Мупала-мурзу, за службу отца ево князя Сунчался и брата ево Шелохакпязя и за ево многие службы пожаловать отца и брата чсстыо, княжьим именем.

II мы; великий государь, Муцала-мурзу Чсркаского за ево службы пожаловали, в Терском городе над окочаны и над черкасы, которые нам

служат на Терке, князем учинить и их в ратном строенье и во всяких

- л. 119 наших делех ведать и судить и в походы на нашу службу, || где мы по велим по нашему указу, говоря о том с вами, воеводы нашими, ходить велели по нашему указу; а где будет лучитца посылать на нашу службу, и о том говорить с вами ж, воеводы нашими, и ведать их потому ж, как
- л. 150 их ведал п строил отец || ево Сунчалей-князь и брат ево Шолох-киязь. князю, а в прнставех с ними послан терчанпн Илья Урпснсв да астрахан
- И узденей ево Бикшу Алеева да Офонаска Курманова, пожаловав нашим государским жалованьем, велели отпустить к нему, Муцалуский толмач Митька Оксенов. А с ними послали семя к нему, Муцалукнязю, нашу царского величества жаловальную грамоту о княжестве
- л. 151 с нашею || государскою красною печатью да нашу ж грамоту к брату нашему к великому государю к Абас-шаху об нем, Муцалс-киязе, что мы ево, Муцала-князя, пожаловали, велелп отпустить к шаху. 343

Да к нему послали нашего государского жалованья кубок серебрян лев, однорядку скорлатну с кружевом серебреным в 25 рублен, шайку лнсыо в 20 рублев, два сорока соболей, один сорок в 60 руб лев, другой в 40 рублев. А послана та посылка с Муцаловыми уздени з Бнкшею

золочен с кровлею в 6 гривенок, шубу отлас золотной па соболех 150 Руб Алеевым да с Офонаском Курмановым. ||

- л. 152
- И как к вам ся наша грамота придет, а Илья Урпеиев и Муцала-клязя уздени на Терек с нашим государскпм жалованьем приедут, и вы б нашу государскую жаловальную грамоту и которая паша грамота к шаху
- послана и наше жалованье, || что послано к Муцалу-князю, у Ильи Урпенева взяли и пересмотрели - все ли цело. А взяв призвали есте
- л. 153 Муцала-князя к себе в съезжую избу.

Да как он в съезжую избу приедет, и вы б говорили Муцалу. - При

сылал он к нам, великому к государю царю и великому князю Михаилу Фсдоровнчю, всеа Русин самодержцу, к нашему царскому величеству, узденей своих Бикшу Алеева да Офонаска Курманова бити челом, чтоб

- л. 154 нам ево пожаловать за || отца и за брата ево и за ево к нам, великому государю, службы отца и брата ево честью - кпяженством. И мы, ве ликий государь, наше царское величество, его, Муцала, за отца и за брата ево и за ево службу пожаловали честью, велели над окочаны п над чер касы, которые лам, великому государю, служат па Терке, учннити велели князем и прислали к нему о том княжеиье нашу государскую жаловаль ную грамоту за нашею государевою красною печатью и которая послана к шаху и паше государское жалованье.

А выговори, дали б осте ему нашу жаловальиую грамоту и паше жало ванье, что к нему прислано, кубок, шубу и шапку и однорядку да два сорока соболей. И он бы, Муцал-князь, видя к себе такую нашу государт скую милость н жа || лованьс нам, великому государю, служил и прямил и во всем добра хотел и о всяком нашем государском деле радел и про мышлял большою правдою и всею своею мочыо, и где ему впредь будет наше царское повеление, на наших непослушнпков ходил, и во всем делал потому, как у него о том написано в нашей госу да рекой жаловальнои грамоте, с нашими подруги н с непослушникн не знался и с ними ни о чем не ссылался. А как он нам, великому государю, впредь учнет служить и радеть правдою, а мы, великий государь, учнем сво и в правду жаловать и держать в нашей царской милости и в жалованье и в призренье и от недругов сво в обороне и в защищепье, смотря || по ево службе и рал. 156 л. 155

деныо.

А которого числа Илья Урпепев с уздени на Терек приедет, и как у вас Муцал-мурза будет и наше жалованье возьмет, и вы б о том отписали к нам к Москве, а отписку велели отдать в Посольском приказе днаком нашим думному Григорыо Львову да Стефану Кудрявцову.

Писан па Москве лета 7153-го тоня в 15 день.

Ф. Кабардинские дела} 1645 г., д. б/«Л?, л. 147 -156. Отпуск.

## № 165

1645 г. декабря 20*. -Отписка терского воеводы В. А. Обо ленского с Посольский приказ о приведении к присяге царю Але ксею Михайловичу населения Северного Кавказа 344.

Государю царю и великому князю Алессю Мнхайловнчю веса Русин л. 49 холоп и твои Веиеднкткр Оболенской, Одинко Беклемишев, Алешка

Иевлев челом быот.

В нынешнем, государь, во 154 году сентября в 15 день в твоей государеве Цареве и великого князя Алексея Михайловича веса Русин гра моте ис приказу Казанского дворца за припнсыо твоего государева днака Микифора Шипулппа писано к нам, холопем твоим, на Тере[к] . . . государь, в 153 году июля 13-м числа волею божиего [отца твоего] госу дарева великого государя царя и великого князя Михаила Федоровича веса Русин самодержца не стало, оставя земное царство, отыдс в вечное блаженство пебеснаго царствия, а отходя сего света отец твой государев, блаженные памяти великий государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русин благословил тебя, сына своего, великого государя, быть на своем царском престоле на Владпмсрском и на Московском госу дарстве и на всех великих государствах Росийского царствия царем || п великим князем всеа Руспи. И по приказу отца твоего государева, блаженные памяти великого государя царя н великого князя Михаила Федоровича всеа Русин самодержца, и по прежнему крестному целованыо бояр твоих государевых и окольничих и думных лгбдёи^и^тПюТпштТков^г стряпчих и дворян московских и жильцов и всяких чинов служилых и жилецких людей Московского царства, как целовали крест отцу твоему государеву, блаженные памяти великому государю царю и велик[ому * *

* Датируется на основании текста документа.

** Текст утрачен.

л. 50

\

«

\

князю Михаилу Федоровичи) веса Русин, тебе], великому государю, к матери твоей государево, благоверной государыне царице и великой княгине Евдокее Лукьяновне, а ныне учинился ты, великий государь, на Владимерском и на Московском государстве и на всех великих госу/ дарствах Российского царствия царем и великим князем всеа Русин, и отец твой, государев, и богомолец святейший Иосиф патриарх москов ский и всеа Русин со всем освященным собором но приказу отца твоего ^ государева, блаженные памяти великого государя царя и великого князя Михаила Федоровича всеа Русин, тебя, великого государя, на твой цар-

л

л.

- скоп престол || ^благословил. а бояре твои государевы и окольничие и люди, дьяки и жильцы и дворяне и дети боярские из городов многие и \ ПОЛКОВНИКИ II рОХМПС'ГЫ II ПОруТЧИКП II лнтва и немцы и всякие иноземцы
- думные люди и столышкп и стряпчие и дворяне московские и приказные ' п гости и головы стрелецкие и сотники и стрельцы и пушкари и торговые п всяких чинов служилые и жнлецкие Московского государства все люди тебе, великому государю, царю и великому князю Алексею Михайловичи) всеа [Руспи] [и матери] твоей государево, бла[говериоп] царице и великой
- княгине Евдокее Лукьяновне крест целовали.

А на&lt;-3^ехц&^указал ты, великий государь, нас, холопей твоих, при вести ко кресту асгарахаискому писмяиому голове Михаилу Всрдеревскому. А терчаи и годовальщпков дворян и детей боярских и голов и сот ников стрелецких и поляков и лнтву и немец и черкас крещеных и стрсль. цов п терских и грсбенскпх атаманов и казаков и всяких чипов служилых | п жилецких руских людей привести ко кресту, а горских черкаскнх и 5а кабардинских и кайдацкпх || и опдресвских и кумыцких и тарковских I п нагайекпх мурз и лутчпх их родственных узденей и рядовых тотар п всяких бусульмаиские веры людей и которые в оманатех привести к шертн, переписав всех налицо, нам, холопом твоим, по записи, какова запись послана к нам от тебя, государя, под твоею государевою грамо тою за дьячьею прпппсыо и которая образцовая запись для шерти мурзам и тотаром на Терке в съезжей избе, а которые горские 1гчеркаскпе и нагайские мурзы и родственные и иные всякие люди бусульмаиские веры живут и кочуют [в дальних] местех и на Тер[ке] для [шерто]ванья вскоре быть не мочно, и в те дальпые места указал ты, великий государь, послать тех бусульмапов к шертн приводить терчаи дворян или голов стрелецких добрых, кому б в том твоем государеве деле мочно было верить.

И по твоей государеве грамоте велепо нам, холопем твоим, как аста-

раханской письмяной голова на Терек приедет, итти в соборную церковь, сотником стрелецким и новокрещеном и стрельцом и всяких чинов слу

- п ондреевских и кумыцких и тарковских мурз и лутчпх родственны: люден, и которые в оманатех и которые живут и кочуют в дальных ме стех, а на Терке нм у шерти быть мочно, тех всех по твоему ж государеву вла-
- а терченом и годовалыциком дворяном и детем боярским и головам и жилым и жплецким рускнм людем велети итти за собою к соборной ж ||. церкве. А прпшед в соборпую церковь терчаном и годовалыциком дворя ном и детем боярским и головам и сотником стрелецким и всяких чинов служилым п жплецким руекпм людем и новокрещеном выговорнти от тебя, великого государя царя и великого князя Алексея Михайловича всеа Русин, по твоей государеве грамоте речь. А выговоря, государь, речь велено нам, холопем твоим, их привести к крестному целованыо. А с собою б нам, холопем твоим, у крестного целоваиья велеть бытп тер пкого] Благовещенского [монастыря игуме]ну и соборному протопопу. А терских бы, государь, черкаских и горских и кабардинских и кайдацкпх детельиых людей и их узденей и\_рад^вых черкас и окочан, и наганских мурз п лутчпх родственных и рядовых тотар, и всяких бусульмаиские веры л. 53

указу, сказав им от тебя, великого государя царя || и великого князя л. 54 Алексея Михаиловича веса Русин, речь, прнмерясь к тому, как выше сего написано, привести к шертп ж.

А как, государь, мы, холопн твои, терских всяких чииов руских людей ко коесту. а бусурмапов к шорти на Терке приведем, а в дальные места для шертоваиья пошлем дворян и голов стрелецких, и которые руские люди у кроеного целонаиья, а бусурманы у шерти зачем хго не объявитца или не шертует, и нам, холопям твоим, велено тех всех людей написать в книги порознь но чином, а написав, государь, книги велено отписать и целовальные книги прислать [к тебе] ко государю к Москве в п[риказ Казанского! дворца.

И сентября ж, государь в [!6 день Ми]хапло Вердеревской из Астараханн приехал в Терской город, и мы, холопи твои, выслушав твой госу дарев указ в соборной церкве тебе, великому государю царю и великому князю Алексею Михайловичи) веса Русин, и матери твоей государеве,

государыне благоверной царице и великой кнегиие Евдоксе Лукьяновне по записи, какову он, Ми хайло Вердеревской, с собою привез, целовали крест, а терчаном, государь, и годовольщпком дворяном и головам и сотником стрелецким и детом боярским и повокрещеиом и стрельцом и пушкарем и всяких чипов служилым и жилецким руским людем велели нттн || за собою в соборную церковь.

л. 55

л. 56

мяти! отца твоего государева, великого государя царя и великого князя ники и стряпчие и дворяне московские и приказные люди и дьяки и жильцы и дворяне и дети боярские из городов многие и полковники и ротмистры и порутчнки и лнтва и немцы и всякие иноземцы и гости и головы стрелецкие и сотники и стрельцы и пушкари и торговые и всяких

И в соборной церкве говорили мы, холопи твои, терчеиом и годовальщиком всяких чинов служилым и жилецким людем, по твоей государеве грамоте, что писано к нам, холопям твоим, от тебя, государя, речь, что ты, великий государь царь и великий князь Алексей Михайлович веса Русин, велел нам, холопям твоим, им говорить. - В прошлом в 153 году июля против 13-го числа в ночи волею божиею отца твоего государева, великого государя царя и великого киязя Михаила Федоровича всеа Русин не стало, остав[пв земное царство! огыде в вечное бл[аженство пебеспого] царствия, а отходя сего света отец твой государев, блажеиныя памяти великий государь царь и великий князь Михайло Федорович веса Русин, благословил тебя, государя, сына своего, великого государя, быть па своем царском престоле на Владимерском и на Московском государстве и па всех великих государствах Роспйского царствия царем и великим князем всеа Русин, и по приказу блажеиныя памяти отца твоего государева, великого государя царя и великого князя Михаила Федо ровича веса Русин самодержца, и по прежнему крестному целованыо бояр и окольничих и думных людей и стольников и стряпчих || и дворяи московскпх и жильцов и всяких чинов служилых и жилецких людей Москов ского царства, как целовали крест отцу твоему государеву, блаженные памяти великому государю царю и великому князю Михаилу Федоровичю всеа Русин, и тебе, великому государю, учинился ты, великий государь, на Владимерском и на Московском государстве и на всех великих госу дарствах Роспйского царствия царем и великим князем всеа Русин, и отец твой государев и богомолец святейший Иосиф, патрнярх московский и всеа Русин, со всем освящен[иым собором] но приказу блажеи[иые па Михаила Федоровича всеа Русин, тебя, великого государя, на твой цар ской престол благословил, и бояре и окольничие и думные люди и столь

служилые || и жилецкне Московского государства все люди тебе, л. 57 великому государю царю и великому князю Алексею Михайловичи) всеа Русин, и матери твоей государеве, благоверной государыне царице и чииов

{

Ршгокее Лукьяновне, крест целовали. И 0цп б стрельцы и всяких Р ^ прежнее крестное целоваыье, как от, ;ч и новокрещены, м я государеву, блаженные памяти велТГкБмГ^0Дйо Рчцч

- фед°130ВГ° 13сеа Рув5Т5дарю царюн велп ^ ц тсоей ГОСудареве, благоверной г0СуДа;, великому гос)Да| ;; Евдокее Лукьяновне, по тому ж и иыиР Р ,Н|1 ЦЗрПЦе П госс 'ашо дарю и великому князю Алексею Михайлов ГГ"? матери твоей государеве, благоверной || государыне ^ X
- и великой княгине Евдокее Лукьяновне, крест целовали и тебе, велиЬ госуда ю служили так же, как и отцу твоему государеву великому Го° паше царю и великому князю Михаилу Федоровичи, всеа Руст,, слу;к,ь ' 4 Рты великий государь, всех их твоих государевых ратных и ЙСя, чинов людей за их службы учпешь жаловать и держать в своем . . * царском милостивом жало[ванье] и в призренье, смотри по их слу;Кбе

И выговоря, государь, речь терчан и годовалыцяков, дворян и Дете|: боярских и голов и сотников стрелецких и пушкарей и иовокрещ0,[01! рускпх людей и терских п греоенских атаманов и казаков п всяких чинов в соборной церкве привели ко кресту по записи, какова запись прислана от тебя, государя, под твоею государевою грамотою за дьячьею прнписыо.

- л, 59 А с нами, холопп твоими, у крестного целоБанья, || как мы, холопп твои, приводили ко кресту, были Терского города Благовещенского монастыря игумен Иона, да соборной протопоп Иван.

А терским, государь, /жилецким и приезжим князем и мурзам и козларом черкаскпм и кумыцким п нагайским и лутчим родственным владельным людем и пх узденем п рядовым черкасом и о кочаном и хшчкизяном п -шц б утя и ом и барагунцом и нагайским лутчим родственным людем п рядовым тотаром и всяким пыоземцом розных земель бусурманскне веры и которые в омаиатех велели мы, холопп твои, быть к себе в съезж[ую избу, п ска]зав им твой государев указ и л[ерепи]сав имена их на список, по записи, какова к нам, холопем твоим, прислана от тебя, государя, и по образцовой шертовальной привели к шерти в съезжей избе перед собою.

А которые, государь, черкаскне, кабардинские и кумыцкие и наган ские мурзы и их владельиые и всякие люди мусульманские веры живут и кочуют под 1ерскпм городом н которые в дальных местех, и сентября ж, государь, в 20 день мы, холопп твои, в те места посылали с Терка ирпзывати к шертованью в Терской город и к шертн приводить голов стрелецких и терских детей боярских добрых и съезжие избы подьячих и толмачей,

- Л' п многих каоардинских || и черкаскпх и кумыцкпх князей и мурз и их }зденеи призвали в Терской город и по твоему государеву указу привели перед сооою на куране к шерти сами многих без твоего государева жалоЧТ° В ТВ0е^°сУДаресё1&lt;азйе платья и сукон нет, в шептппяч1.Н впРедь ТВ01Ш государевым жалованьем и имена в шертовальные книги. и мы ИХ их писали

А в дальные, государь, места к Атшгуке-мурзе Черкаскому А, к Алегтае-мупч1РтМ Будачеевым Д«»ем Черкаским, .да х кабардинским Да [в ПЙЖ? " Кадождуке-мурзе Казыеву з братьею ·к Наврузу Казыевым дстем Исламова к Салтаиу Д* Хорошаеву з братьею и п'0' Дй другые ^Раковы половины к Алей-мур3 послали мы холоп' ™ ДеТЬМИ И С пле«янники и к улусным их людем Ивана Си Г°Л°Ву стРе™Дкого Бориса Малыгина Да Ивана Молчанова да толмача Семейку Тимофеева; а в ШолоМуцала Черкаского к брату да ц племянником ево к Ходождуке Да князя подьячева

* Текст

(

'

I



'л. 01

Л · 62

Хого Иианк° Кошкина да подьячева Ваську ИваКа°арДЫ Г°Л0Ву стрслец' !\° ,'п'а. А х кумы,цким, госудапь. ,У .!.н|ова Да толмача Иваш.на; г И.!'«алу УЗ^ТГпюп; голову стрелецкого ]УГГ^777ГГ-}Т-1^^~-^±^ ю послали мы, Х°Лтолмача Мартынка Савельева, а х к ум и, Л г,,, д°Р™*и иа Да подьячева д®0му Казаналпу-мурзе Салтамагмутову з брать&lt;еюГ°СУДарЬ' К 0ЫДреев' .Доярского Ивана Волкова да то^.а^а Семаку Тро^ ГГ^мала Ивашка Ломакина с товарищи. И с ними к ним листах оТ сХ писали и но наказу им говори™ велели, чтобы они, начальные владелЕЦЕГ для шертованья в Терской город ехали сами, а будет за чем им эха™ нельзя, и мы, холо и твои, приказали головам стрелецким и детем бояр ским и толмачом по твоему государеву указу выговорить по наказной памяти речь, и выговори речь тех кабардинских и кумыцких и наган ских мурз и их оратыо и детей и племянников и внучат и козларов их н кабацких узденей и дядек и аталыков и лутчих родственных владельлых людей гго их вере, по мусульманскому закону, за их кочевных улусных людей, за все их владенье, велели их на куране перед собою привести к шерти по записи ж, какову мы, холоп твои, далп им под наказною памятью, и имена им велели писати в шертовальные книги порознь. И приведчи к шерти, || велели мы, холопи твой" им, мурзам и владельыым их людем и узденем и всем улусным людем, сказать твое государево жалованное милостивое слово по твоему государеву указу, как писано в твоей государеве грамоте к нам, холопем твоим. И велелн их твоим государевым жалованьем обнадеживать, чтоб они на твое госу дарево жалованье вперед были надежны, а ты, великий государь, учнешь их споим государевым жалованьем жаловать, смотря но нх службе. мьт, по чином

И в нынешнем же, государь, во 154 году сентября в 27 день сын бояр ский Иван Волков с товарищи приехал в Терской город, а с ним приехал 10 человек ощщеовской владелец Казаналп мурза Салтамагмутов да \_\_\_\_ мургРрозных в л а пеней. ^уварстше .Вахдидтока-му рза ^Тхрдов да Турлов^^урза ^Ува р с к о и же, датюменскне Айтек^м^рза Салтаыаев да Черкесмурза Салтаиаев, да старых [Окох] Аибирь-мурза Ботаев, да оидреевские Багамат-мурза да Бикша-мурза да Кексуров-мурза да ТантьОек-мурза да Салтан-Агамат-мурза, да полтараста человек из узденей. И мы, хо"лопи"твои, ево7"Казаналпа, и мурз и узденей, которые^с ним приехали, привели на куране к шерти перед собою сами в съезжей пзое за все их владенья.

, ® владенья привел перед собою к шерти на куране по образцовой записи, ^

Да октебря, государь, в 13 день приехали на Терек нс Шолоховы и пз Мулдаровы || и из Ахлововы и из Анзоровых Кабард голова стрелец кой Иван Кокошкпп с товарищи п подали нам, холопем твоим,, шертовальные книги за своими руками. А в спросе сказали, что каоардпнскне мурзы приказали с ними, что они, мурзы, и их козлары и уздени холопи твои великого государя, и шерть тебе, государю, дадут у сеоя в аоард , шертуют за все свое владенье перед ними, Иваном с товарищи, а в Чер ской де, государь город им ехать ныне не время, межу сооою у них, мурз, ««м ссораУ бо»Ьш«я. И он до, И,а» = то.арыщд, до ™»шу государеву Указу тех кабардинских мурз и их козларов и узденей за своя и за все

макову запись посылали с шш мы,■ 'к ис Казыевы Кабарды

■ 0!!аМаловгГ'нагшоасЬ'шертовальдымиажНкдигаДш голое, стрелецко* л. Борис Малыгии с говарыщи и сказывали нам, холопем твоим, в роспросе,

64

■

&lt;

·!'

}

14

;;

I

■

к|:;Н|

■

\'й

■

■-

■

11

а.

!*

С;

,:П:

!

II!

;

.

-1

п!

;

.

г-1

Л'

днпскне Ллегука-мурза Шагапуков и Малово Нагаю Салтаи и Иаврузмурзы з братьею и с племянники, что они, холопп ж твои, великого государя, безотстунные, а в Терской де нм город шертовать ныне ехать немочно, что путь дальной, опасаютца недругов своих, которые с ними не ^ во единачестве,| а правду тебе, государю, они, мурзы и уздени и лутчис , их родственные люди, за себя и за свое владенье за всех своих улусных : людей дадут, на курапо шерть учинят у себя в Кабарде и в Малом Иогас. I И по твоеЛуТосударову указу он, Борис с товарыщи, их, кабардинских и Малово Нагаю мурз п братыо их и детей и племянников и узденей и лутчих родственных людей, за всех их улусных людей за все владенье привели к шертн в Кабарде и в Малом Иогае на куране по записи перед собою.

Да ноября же, государь, в 17 день из Уварскпе Кумыцкио земли и из Барагунскпу -члркяг.кму кабаков с йГертоваиными книгами приехали ооярскои Игнатей Прохоров с товарыщи, а в роспросе нам, холопом '|Твонм, сказали, что они по твоему государеву указу уванекого владельца сын

- л' ^-ТХусала за ево владенье за 60ц каоаков\_и барагупских мурз за себя и за /пхузденеи п за вс(Г пх~владенье к шорти на куране привел иг Да нс Ну7 Гмыцкои же государь, земли,[ ис Тарков и нс Кафыр-КумьпГ приехал на Терек голова стрелецкой Мнкита Федорчюков с товарыщи и подали нам, холопем твоим, доезду своего память, а в доезной, государь, их памяти написано, что опн, Мнкита с товарищи, по твоему государеву указу Тар ковского Суркай-шевкала к пгертопанью в 'Горской город призывали и ему говорили: шевкал, з оратьею и з детьми и с племянники и со всем своим владеньем шертовал в Тарках перед ними, Микнтою с товарыщи. И Суркай де, го сударь, шевкал им сказал, что он холоп твой царского величества и шахАббасов обчей, и о том де он шертованье отпишет к шах-Аббасову вели честву. А кафыр-кумыцкой де Багамат-мурза приказал, что он. Бпгамах*\_ ^братьею и з детьми и с племянники и со внучеты и со всем своим владеньем, по тому ж холопп твои государевы вовеки неотступный'. 'Доныне до имтебе, будет за чем ехать на Терек немочио, и он оы, Суркай-
- л. 66 государю, шертн учинить нельзя, что || у них постной мсссц, а по их мусульманской вере в пост, как они говеют, не шертуюг, и чтоб к ним прислать приводить их к шертн после их посту, как они разговеютца. А в листах, государь, опн, мурзы, писали к нам, холопем твоим, те же речи, что в доезпой их памяти написано.

И по твоему государеву указу послали мы, холопи твои, к тарковскому к Суркай-шевкалу вдругоряд терского сына боярского Федора Борисова да съезжие избы толмача Томнлка Михайлова и с ними к нему, шевкалу, писали п наговаривать ево велели всякими мерами и твоим государевым жалованьем обнадеживать всячески, чтоб он, Суркай-шевкал, помня отца твоего государева, великого государя к себе жалованье и свою душу, ехал к твоей государской милости в Терской город, ни за чем не отклады вая, п тебе, государю, на куране шертовал бы за все свое владенье, а то ево правду отпишем мы, холопп твои, к тебе, великому государю. А князю Муцалу Сунчелеевичю Черкаскому о том же мы, холопи твои, говорили, чтоб он тебе, государю, послужил, послал к нему, Суркай-шевкалу, от себя узденей своих и к нему писал же и наговоривать ево о том велел же. И по твоему государеву указу князь Муцал Сунчалеевич Черкаской

- л. 67 к шевкалу послал от себя узденей своих || Убжуку с товарыщи. Да им же, государь, Федору п толмачю Томилку, велели мы, холопи твои, и ехатг*. х кафыр-кумыцкому Багамат-мурзе з братьею и велели ево к шор; тованьШ^тгргпШваТВ~^--^ерскоц Т^тт70дГТГ~будет. государь, ему^ Багамат-^ \ мурзе, зачем на Терек ехать немочио, п мы, холбшГтвои, ему, 'Федору тс товарыщи, велели ево, Багамат-мурзу, з братьею ево н детей и нлемяпинков л внучат и уздеиейЧГлутчих родственных людейза все их владенье^

(

на куране принести к шорти перед собою в Кафыр-Кумыках, потому что на Терке им твоего государева жалованья дать печево.

И ноября, государь, в 22 день приехал па Терек с вестью от сына боярского от Федора Борисова с тона рыщи князя Мудала Сунчелеевича Чсркаского уздень Убжука и в роспросе нам, холопом твоим, сказал, что по твоему государеву указу сын боярской Федор Борисов с товарищи от нас, холопей твоих, лист шсвкалу отдали и по наказу ему опи, Федор и толмач, говорили. И он, Убжука, по приказу князя Муцала Сунчелеевича Чсркаского Тарковского Суркай-шевкала с сыном боярским и с толмачом наговаривали ж всякими мерами, чтоб он, Суркай-шевкал, к тертой ваныо ехал в Терской город. И Суркай де шештал по нашему, холопей твоих, письму и по их наговору сказал им, что он в Терской город будет п выедет нс Тарков на Консу пли || па Оксай-рску, и чтоб де, государь, г к нему, Суркаю, для договору выехагн с Терка князю Муцалу Сунчелссвичю Чсркаскому. А он де, Федор, с товарыщн, наговоря шевкала, и&lt;;' ехали приводит к шорти кафыр-кумыцких мурз и их узденей.

-У

68

л $д

И мы, холоп и твои, говорили князю Муцалу Супчелеевпчю Черкаскому, чтоб он тебе, государю, послужил, ехал с Терка к Суркай-шсвкалу на ; Оксай-рску и твоим государевым делом порадел, чтобы евс?, Суркай- I шевкала, к шертованыо призвать под Терской город и привести к шерти. ' II князь Муцал Сунчелеевнч Черкаской нам, холопом твоим, сказал, что по твоему государеву указу к шсвкалу на договор на урочное место охатн он готов и призыватн ево, Суркай-шевкала, к шертованыо под Терской го]юд учТТетГТГ'ТОТпжо де, государь, он, князь Муцал, шевкала под Те рек призовет и для твоего государева жалованья шевкал похочег ехать в Терской город и шертовагь на Терке, и с ним де. государь, с шонкялпм будут иные кумынкпе владельцы^ добрые мурзы со многими уздени, и твоей яе государево платяной и суконной казне и в кормах будет росход большой. II мы, холопи || твои, говорили ему, князю Муцалу, что в твоей государево казне денег и платья и сукон иичево нет, а шсвкалу даетца дача большая, и ои бы, князь Муцал Сунчелеевнч, от него, шевкала, в том поотговорился, чтоб он, Суркай-шевкал, и мурзы, которые с ним будут, и их уздени тебе, великому государю, шертовалн за себя и за все свое вла денье перед ним, князем Муцалом Суичслеевичем Черкаскнм, и ково мы, холопи твои, с ним, со князем Муцалом, пошлем приводпти их к шерти, а твоим бы государевым жалованьем обнадежить ево словесно.

I И ноября же, государь, в 23 день князь Муцал Сунчелеевнч Черкас кой поехал на договор к Тарковскому Суркай шевкалу, а мы, холопи твои, послали с ним, со князем Муцалом, голову стрелецкого Бориса Малыгина да съезжей избы подьячево Воина Голикова да с кураном пере-, водчика Аллагула Муллаева да толмача Ивана Иванова, и по твоему! государеву указу велели им Суркай-шевкала и мурз и их узденей, кото рые с ним будут, за все их || владенье привести на куране к шерти перед ч. собою. А наперед, государь, с вестью послали к шевкалу твоих госуда ревых служилых людей, чтоб он нс Тарков или с Койсы-реки ехал за Оксан ближе к Терскому городу, а князь Муцал Сунчелеевнч к нему о том же послал узденей своих.

«..

70

СИ ноября ж, государь, в 29 день князь Муцал Сунчелеевнч Черкаской п голова стрелецкой Борис Малыгин с товарыщн приехали в 'Герской город, и Борис Малыгин с товарыщн подали нам, холопем твоим, доезд и шертовальные книги за своими руками. А кумыцкой Суркай-шевкал прислал к нам, холопем твоим, лутчих узденей своих, которых иосылывал в лослех к вашему царскому величеству, Бай рама лея с товарыщн трех человек. А приехав, государь, князь Муцал Сунчелеевнч Черкаской ска зал нам, холопем твоим, что они Суркай-шевкала призвали из-за Койсы и из-за Оксай рек ближе к.Терскому городу-к Выстрон-рекс от города

III

л.

.всего верст с 40, а с ним, государь, призвали к умы цк их же\_ида дельца-

■ ОхИннтцкого мурзу Бпй Багаматона, да карабудацкого Араслан-мурзУ

руркаева, да, таи ковок п1Пке АТюнрь-мурзу Плдар-шевкалона да Пе1Ш^-

5удака-мурзу Айтскова, а с ними, государь^приезжали лутчпе их уздсни\_

- -долтараста человек, и говорили ему, Суркай-шевкалу с товарыщп, чтоо эй тебе, |рвслпкому государю, правду свою дал, на куране шертопал за себя и за братью свою и за детей и за племянников и за все свое вла денье, за улусных людей. И Суркай де шевкал сказал, что он едет к шорти ему государеву жалованью в Терской город сам с мурзами и с уздени свонми|н чтоб им в городе не замешкатца, потому что де, государь, к нему Кнзылбати. а велено "но ЩиХ-Аппасону указу пупти пму нв\_ съезд к ханом и к салтаном в Шемаху-город для ово шах-Аббасова дела .наскоро. II оп де/князь Муцал, и голова Борис с товарищи ему, шевкалу, говорили, чтоб он, шевкал, с тонарьнцп п с уздени своими правду тебе, великому государю, дали, на куране гаертовалп для скорого дела на съезде под Терским городом перед ним, князь Муцалом, а твое государево ^щзлованье нм впредь будет. 1И Суркай до шевкал говорил имт что оц^. Суркай-шевкал, по се время у шпх-Аббаспни величества., как он и учи.вился в Кизылоашской земле шахом, по бывай и ему^еще по шертовывал-' \_и аманатов нс давывал. А от прежнего доГгосуларь. шах-СДеяшг, Суркай-шевкал7~жаловаиье*Т|мал ожегод по 2ЦЦ"'тюменой на год и от^сына ^ ево шах-Аббасова величества ему, Суркаю-шсвкалу, годовое жало^\_ 71 3 К ТВ' писан ево пт
- Л. 71 ВапЬР {| пгтп'г -проткп мрпгкчюгп ди;рй земле оброчными деревнями и ратных своихТподей- иТГиедругов сво^\_ Суркаевых, "ему~тп\ помочь шах посылает. И он до, СуркаТынопкал, не хотя твоему царскому повеленью ослушел быть и хотя тебе, нслнкомУ государю, правду спою яину учинить, наперед шахова указу поехал С мурзами И гГ СВОИМИ тирртппщч, ТППРМУ ТТЛ |Н' 1*ПЛГ V ПЯЛПЧССТВУ И правду тебе, государю, даст за себя и за братыо свою и за детей и за пле мянников и за внучат и за все свое владенье, на куране шорть учинит на Теркс или где ты. государь, укажешь и послов своих к тебе, ко госу дарю, битп челом пошлет. А от твоего госуУГлрена жалованья н~мнлостн будет?! И он, князь Муцал, з головою стрелецким з Борисом Малыгиным с товарищи, выговоря ему, Суркай-шевкалу, и мурзам и их узденем, которые с ними приезжали, по твоей государсве грамоте речь и по записи, и привел Суркай-шевкала и мурз и их узденей за все их владенье на куране к шерти перед ним, князь Муцалом, голова стрелецкой Борис Малыгин с товарищи, а твоим государевым жалованьем и п о ; к а лова 11 отгттг-гггпгтгТГпз ы л б а шотнюдь отступ ей не
- их обнадежили словом, что правду их отпишем мы, холоип твои, к тебе,
- л. 73 ко государю, || и ты, великий государь, ево, Суркай-шевкала, за ево правду пожалуешь своим государевым жалованьем по своему царскому милосердому осмотреныо. И по нашему, холопей твоих, и по князь Муцалову Сунчелеевича Черкаского наговору Суркай-шевкал и мурзы и их уздени все тебе, государю, шертовали без твоего государева жалованья п в том твоей государеве денежной и платяной и суконной казне ничево росходов не учинилось. А только б, государь, он, шевкал, с товарыщп к шертованыо приехал в Терской город, н нам бы, холодом твоим, ему, шевкалу, и мурзам твоего государева жалованья платья и узденем сукон и кормов дать было нечего, что в твоей государеве казне денег и платья ( и сукон нпчево нет.

[

- 1 /Да Суркай же, государь, шевкал у шерти бил челом тобе,\_государю ■ царю н великому кнТгло Алексею Михайловичи) всеа Ру спи, и ему, князю Муцалу, п голове стрелецкому Борису Малыгину с товарыщп говорил, что в прошлых де, государь, годех отец твой государев, блаженные па мяти великий государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русин, дядю ево прежнего кумыцкого Илдар-шевкала, жаловал своим

3

!

л. 74

-*/1

государевым денежным и хлебным годовым жалованьем, н то ваше госу-| дареное жалованье давало ему в Терском городе ежегод и на недругов прежнему шевкалу и отцу его Гнрей-хану па помочь твои государевы тёрскйо ратные люди, || куды' нм поиадоиятца, даваны, а он де, СуркаГн .шовкал, ц отец сво Гирой-хан со всем родом своим искони вечдьш природ* лыс ваши государевы холопн бсзотстунныо, и отец сво Гпрой-хпп с\_т1шч\п1 лосуда ревы . терски м I г рати ымн людьми на упхшлх.лдцпл'цюс у даровых службах бывали |и пепослушшгков ваших многих привел под вашу госу-. дарску|б^ысо1^ю руку в холопство, а ныне до он, Цуркайлновкал, перед 'дядею своим, перед Йлдар-шевкалом, в твоем государево жалованье во всем оскорблен, и чтоб ты, великий государь, ево, Суркай-шевкала, пожа ловал своим государевым денежным и хлебным жалованьем, как был пожа лован дядя ево Илдар-гаевкал, и велел бы ты, государь, ему, Суркайшевкалу, на недругов ево давать своих государевых терских ратных людей, как даваны отцу сво п дяде. И он дс, князь Муцал, и голова стрелец кой Борне Малыгин с товарьпцп говорили ему, Суркай-гыевкалу, что чело-, битье сво, о чом он у шертн тебе, государю, бил челом, а нм говорил, с Терка мы, холошг твои, к тебе, ко государю, отпишем, а он бы во всем, на твою государскую милость был надежен. И приведчп де, государь, они ево к шергн и обнадежа твоим государевым жалованьем отпустили в Тарки.

*

А в доезпон, государь, намети головы стрелецкого Бориса Малыгина и нодьячево Бонна Голикова с товарищи то ж написано, и Суркай-шевкаловы уздени Байрамалей || с товарыщи нам, холопом твоим, от шевкала говорили то ж речи, что и князь Муцал Сунчслеевнч Черкаской нам, хо лопом твоим, приехав сказывал. И мы, холопн твои, тех шевкаловых узденей Байрамался с товарыщи потому ж привели на куране перед собою к шергн и отпустили к Суркай-шевкалу в Тарки декабря в 2 день.

л. 75

л. 76

Да декабря ж, государь, в 10 день писал к нам, холопем твоим, нс КагЬыр-Кумык терской сын боярской Федор Борисов с товарыщи, что "они но твоему государеву указу кафыр-кумыцких мурз и их дядек и вла' дстельпых лутчих уздеиен на куране к шорти привели за все их вла денье. А но отпускают до ево, Федора, с товарыщи на Терек вскоре кафыр^ кумннкой 1Тагамат-мурза за темТ~что с ним, с Федором, посылает он на~ Терек нового аманата, сына своего. II мы, холопн твои, сее отписку с крс^ТОцеловальиымп и с-ыпоземскнмп с шертопальиымп книгами и с-ынымп твоими государевы делы, не дождався сво, Федора, послали к тебе, ко государю, к Москве декабря в 20 день с станичники с Семеном Ищеиным да с стрельцом с-Ывашком Козловым || в приказ Казанского дворца.

А которых, государь, мы, холопн твои, посылали голов стрелецких и детей боярских и подьячих и толмачей прнводцти к шертп в розные земли бусульманских владельцов и мурз и козларов их и дядек и владстсльродствеиых узденей и аталыков и улусных людей за все их вла денье, и они, государь, их всех привели к шорти без твоего ж государова жалованья. ПЫХ

А как, государь, Федор Борисов с товарыщи с шертовальными кни гами нс Кафыр-Кумык приедет и ково пмяиы к шертн приведет, и вперед иных мурз и узденей, которых, государь, в те поры, как ездили от нас, холопей твоих, головы стрелецкие и дети боярские приводит к шертн, и их в кабаках не было, а были в отъезде, и мы, холопн твои, тех мурз и узденей учнем па Терке к шертн приводит, и приведчп к шорт, нмянные шертовалыгые книги потому ж пошлем к тебе, ко государю, к Москве в-ыной станице.

На л. 49 об. отметка о подаче: с Семеном Ищеиным.

154-го нюня в 13-й день с терченпиом

Ф. Кабардинские дела, 1646 г., д. № 1 , л. 49 -76. Подлинник. Часть текста утрачена, восстановлена по смыслу в квадратных скобках.

- л. 53

1646 г. марта д. -Грамота из Посольского приказа терскому воеводе В. А. Оболенскому о созыве в Терский город кабардин ских князей и мурз для объявления указа о походеу против 315

Крыма.

- От царя п великого князя Алексея Михайловича веса Русин на Терек воеводам нашим князю Венедикту Ондрссвпчю Оболенскому да Одинцу Михайловичи) Беклемишеву, да дьяку нашему Олскссю Иевлеву. л. 49
- Указали есмя быти на нашей службе в походе [с] стольником нашим и л. 50 воеводою со князем Семеном Пожарским || и з головами черкаским и терским и кабардинским] и кумыцким князем и мурзам со всеми улус ными людьми. А кому именем черкаским и горским и кабардинским и кумыцкпм князем и мурзам быти на нашей службе с стольником нашим и воеводою со князем Семеном Пожарским, и к тем ко всем посланы наши
- грамоты с нашим царского || величества с' милостивым словом с астараханцом с Федором Рылеевым.346 А велено ему те паши грамоты отдати в Астарахапп боярину и воеводам нашим князю Прову Алсксандровичю л. 51
- Репнину с товарыщи, а нм те паши || грамоты велено нослати к вам на Терек кому пригож. А х кому имянсм и каковы те наши грамоты посланы, и тому послан к вам с одной грамоты для ведома список да роспись под
- л. 52 сею нашей грамотою.

И как к вам ся наша грамота придет, а из Астарахапп боярин и воеводы

паши тс наши грамоты и список которые пришлет, и вы б тс наши грамоты

- взяли по росписи || , п черкаским и терским и кабардинским князем и
- мурзам, х которым тс наши грамоты писаны, велели б есте быти к себе,
- л. 5-1 н наши грамоты им роздали и говорили нм, чтоб по нашему || царского велпчества указу они, князи и мурзы, з братьею своею и з детьми и с пле мянники и со всеми своими улусными людьми на нашу службу с столь-
- л. 55
- ником нашим и воеводою со князем Семеном Пожарским || шли и нам, великому государю, служили, как к ним, князем и мурзам, о том в тех грамотах писано.347

А которого числа к вам наши грамоты из Астарахапп пришлет, и что по тем нашим грамотам князи и мурзы скажут, и вы б о том отписали к нам к Москве, а отписку велели отдать в Посольском приказе диаком нашим, думному Григорию Львову да Алмазу Ивапову. Писан на Москве.348

На л. 55 об.: Лета 7154-го марта в 5 день.

- Ф. Сношения России с ногайскими татарами, 1646 г., д. № 4, л . 49 -55. От -пуск.

## № 167

1646 г. марта 10. -Грамота из Посольского приказа мурзам Казыевой Кабарды Алегуке Шегаиукова и Ходокгиуке Казыеву с предложением принять участие в походе против Крыма.3™

- Божпею мплостню от великого государя царя и великого князя Алек сея Михайловича, веса Русин самодержца и многих государств государя л облаадателя, кабардинским Алегуке да Хотождукс мурзам Казыевым наше царское л. 120 повеленье и милостивое слово.

л. 121

л.

122

л.

Указали ссьмя против крымского царя за его многие неправды, что он в правде своей и ш«рти не стоял, послать в наши украипные городы бояр наших и воевод с нашими ратными со многими людьми || и, прося у бога милости, велели над крымскими людьми промышлять, сколько бог помочи подаст. А в Астарахаиь послали есьмя стольника нашего и вое воду князя Семена Романовича Пожарского и голов, а велели ему, в Астараханн собрався с астараханскими и терскими и всех наших понизовых городов с рускими ратными людьми, п с вами, кабардинскими и черкаскими и горскими князи и мурзы, и с наганскими и с едпсанскими исюртовскими мурзы и табунными головами || и татары, и со всеми улусными их людьми, итти на Дон, а з Дону, сослався з донскими атаманы и каза ками, итти степью на крымского Ислам-Гирея-царя и на калгу и на пурадына и на их крымские юрты и над ними промышлялп, сколько бог помочи подаст. И но нашему указу стольник наш и воевода князь Семен Романович || Пожарский с товарыщи с Москвы в Астарахаиь отпущены н нынешним зимним путем степью.

л.

л.

Да с ним же, со князем Семеном, указали есьмя бытн терским детем боярским и сотником с стрельцами, и новокрещеном и окочаном и чер касом и гребсиским казаком, а з Дону атаманом и казаком, всему Донскому войску, и украиппых наших городов охочим людом, у которых крымские царевичи || и волжские мурзы и тагаровя поймали отцов и матерен, и братыо и ссстр, и жен и детей, и били нам челом, чтоб им итти в Крым и свои обиды и грубости крымским людсм отомстить. И наши государскпе грамоты в Астарахаиь и на Терек к воеводам с нашим указом, а к вам, князем и мурзам, с нашим царского величества с милостивым словом по сланы, а велено вам всем итти на крымского царя юрты с стольником на шим и воеводою со князем || Семеном Романовичем Пожарским. А где вам, мурзам, сходитца, н о том стольнику нашему и воеводе князю Семену Романовичи) Пожарскому велено с вами обослатца из Астарахани, где

бы вам мочио сонтпся и на Крым итти иодатиее.

И как к вам ся наша царского величества грамота дойдет, а стольппк наш и воевода князь Семей Романович и головы в Астарахаиь прибудут, н вы б, Алсгук и Ходождук мурзы, з братьею II з детьми || II с племянл. пики н со всеми своими улусными людьми по своей к отцу нашему, блажен ные памяти великому государю царю и великому князю Михаилу Федо ровичи) веса Русин, и к нам, великому государю, правде и шерти нам, великому государю, начальную свою службу показали, па крымского царя и на калгу и на нурадыиа и па их крымские юрты шли войною с столь ником нашим со князем || Семеном Романовичем Пожарским п с ратными л. нашими людьми вместе и, прося у бога милости, над ними промышлялп, сколько милосердый бог помочи подаст, чтоб вам одиолнчно тем своим походом и нынешнею войною крымского царя и калгу и нурадыиа и пх крымские юрты за их многие перед нами, великим государем, неправды и шерти нарушение и за большие пх к нашему Московскому государству грубости смирить и повоевать, || а жон и детей в полой лмать безо всякие л. пощады, а живых одполичио не пущать.

123

124

125

126

127

128

А как вы, Алегук и Хотождук, нашего царского величества повеленье во всем исполните, с стольником нашим со князем Семеном Романовичем Крым повоюете и разорите и назад па Терек придете, и мы, великий госу дарь, вас, Алегуку || и Хотождуку, з братьею и з детьми и с племянники л. 129 и с улусными людьми пожалуем нашим царским жаловапьем, смотря по вашей правде и службе, и вперед вас учнем жаловать и держати в нашем государском милостивом жаловапье и в нризренье и от не другов ваших во обороне и в защищеньс, и ннколн ваша служба у пас, великого государя, || забвеипа не будет, а будет всегда пал. 130 мятна.

·V

- л. 15

И вы б ныне однолпчно нам, великому государю, государево повеленье, как писано в сен нашей грамоте выше сего, совер послужили, наше

шили.

Писан в великом нашем в царствующем граде Москве лета 7154-го марта в 10 день.

- Ф. Сношения России с ногайскими татарами, 1646 г., д. Л» 4, л. 120 -130 . Отпуск.

## № 168

1646 г. июня 28 .* -Челобитная кабардинских мурз Камбулата Пшимаховича Черкасского , Татархана и Тонжехана Араслановичей Черкасских , поданная в Терской приказной избе , с сообщением о невозможности итти в поход к Азову в связи с нападением на них ногайского мурзы Чабана. ч

- Царю государю и великому князю Алексею Михайловичи) веса Русин бьют челом холопн твои Каибулатко Черкаской да Татархаико да Таижехаыко Араслановы.

Жалоба, государь, нам на твоего государева изменника и на пепослуш-

пнка ** на Чсбан-мурзу Мштерекова з братьею.

В нынешнем, государь, во 154-м году били челом мы, холопн твои, тебе, государю царю п великому князю Алексею Михайловичи) всеа Руси, и подали явочную челобитную в твою государеву съезжую избу твоим государевым воеводам князю Венедикту Ондрсевичю Оболенскому с това рищи на ново, Чебан-мурзу, з братьею в том, что но твоему государеву указу велено нам, холопям твоим, иттн на твою государеву службу с столь ником и воеводою со князь Семеном Пожарским. И мы, холопн твои Татарханко да Танжехаико, собрався с своими людишки, на ту твою госу дареву службу пошли и отошли от Терского города верст з 200 и на дороге, государь, по совету съехались с Каибулат-мурзою Черкаским. И у нас, холо дей твоих, тот твои государев изменник Чсбан-мурза Иштерсков з братьею с своими улусными людьми, и сложась с мурзами Малого Иогаю, иочьною

- л. 16 порою тайным обычаем на стану отогнали у нас, холопей твоих, || кон ской табун без остатку, а у меня, холопа твоего Канбулатка, в то ж время он же, Чсбан-мурза, отогнал 30 аргамаков добрых. И мы, холопн твои, стали безконны и на твою государеву службу иттн на на чем.

А ныне, государь, он, Чебан-мурза, сложась с мурзами Малого Иогаю, кочюют вместе, а на нас, холопей твоих, хвалятца смертным убонством и поставил на степи заставы большие, чтоб нас, холопей твоих, на твою госуда реву службу не пропустить. А как он, Чебан-мурза, у пас, холопей твоих, отогнал в дороге конской табун, и мы, холопп твои, поворотились в твою 1 государеву отчину в Терской город, потому что, государь, нам, холопям твоим, иттп на твою государеву от ново, Чебан-мурзы, невозможно н н§ на чем. А после, государь, того отгону лошедншок наших послали мы, холопн .^твои, от себя к твоему государевуТГгЦльпику и воеводе ко кпязь Семену Пожарскому людпшок своих Умытка с товарыщп 12 человек о два конь з грамоткою, чтоб, государь, ему учинить ведомо, за чем мы, холопн твои, па твою государеву службу не пошли. И оп, Чебан-мурза, тех людпшок наших, нс допустя, на дороге переграбнл.351

* Датируется по времени подачи челобитной в Терской приказной избе (ф. Сно шения России с ногайскими татарами, 1647 г., д. «А? 1, л.13 -14).

** В тексте : и нс на послушника.

Милосердый государь царь и великий князь Алексей Михаилович всеа Русин, пожалуй нас, холопой своих, вели, государь, се нашу челобит ную послать к себе, ко государю, к Москве под отпискою, чтоб нам, холопям твоим, от тебя, государя, в опале ио быть, и вели, государь, нам с ним, Чебаи-мурзою, свой государев указ учинить.

Царь государь, смилуйся, пожалуй.

154-го июня в 28 день подал Камбулат-

На л. 15 об. отметка о подаче: мурза Черкаской да Тотархаи Арасланов.

Ф. Сношения России с ногинскими татарами , 1647 г ., д. «А? У, л. 15 -16.

Подлинник.

## № 169

1046 г. толя 10*. -Отписка кн. Муцала Сунчалеевича Черкас ского в Посольский приказ о боях полка С. Р. Пожарского и донских казаков с крымскими войсками зб2.

Государю царю и великому князю Алексею Михапловпчю веса Руспп л холоп твой Муцалко Черкаской челом бьет. Ш

В нынешнем, государь, во 154-м году прислана от тебя, государя царя и великого князя Алексея Михайловича всеа Русин, жаловальная грамота на Терек ко мне, холопу твоему. И по твоему государеву цареву и ве ликого князя Алексея Михаиловича веса Русин указу велено мне, холопу твоему, ехать на твою государеву службу под Крым с твоим государевым стольником и воеводою со князем Семеном Романовичем Пожарским.

И я, холоп твой, по твоему государеву цареву и великого князя Алек сея Михаиловича всеа Русин указу с Терка на твою государеву службу! выехал с твоими государевыми с терскими с ратными людьми, з детьми) боярскими и с сотником и с конными стрельцы, и с терскими и з гребенскими с атаманы и казаки, и с повокрещены, и с окочены, и с юртовским табунным головою, и з своими уздеиишками, и с татары.

II по твоему государеву указу съехался я, холоп твой, с твоими госу даревыми с терскими ратными людьми, с твоим государевым стольником и воеводою со князем Семеном Романовичем Пожарским и с пнсьмянымн головами с Олексссм Хрущовым да с Роди || воном Костясвьтм да с евняженином с-Ываписом Колодничсм па Майами нюня в 13 день.

л.

А с Маиачи твой государев стольник и воевода князь Семен Романо вич Пожарской и я, холбп твой, и письмяные головы и твои государевы ратные рускис люди и иноземцы приехали к Дону к донским к атаманом и казаком гга Черкаской июня в 16 день 353. И тово ж, государь, числа персвсзлися через Дои с Нагайской стороны па Крымскую сторону. И по твоему государеву указу я,, холоп твой, у донских атаманов и казаков в кругу был и в кругу лм, атамапом и казаком я, холоп твой, против твоего государева указу говорил, что мпс по твоему государеву указу велено быть в полку у твоего государева сгольпика и воеводы у князя Ссмепа Романовича Пожарского, а обо всяком, государь, твоем государево деле указал ты, государь, мне, холопу своему, с ними, з допекпмп с атаманы и казаки, советовать п радеть и промышлять и поиск над крымскими и над пагайскимп улусы, которые тебе, государю, непослушны, чинить с ними, з допекпмп атаманы и казаки, || вместе заодно. И они, государь, атаманы п казаки, для твоей государской милости и жаловапья мне, холопу твоему,

л.

* Датируется по упоминанию в тексте посылки ссунищка с отпиской.

] 8 Кабардино-русские отношения

116

117

- л. 148

чем у них, атаманов и казаков, твоим государевым жалованьем бог полу чил, почесть учинили 354.

Да как, государь, донские атаманы и казаки ходили на морс и взяли кафпнских 5 караблсй, которые посланы от крымского царя в Азов с на рядом, и тс, государь, караблп взяли, а люден, государь, на тех караблях побили и поймали, и 3 коробля сожгли, а 2 коробля привезли к себе под Черкаской городок. Да па тех же, государь, караблях привезли 30 пушак.

II как, государь, опп, атаманы и казаки, были на море, и ведома нм учинилось, что де татарские улусы, которые тебе, государь, непослушны и нынешние весны ходили на Русь на твои государевы* укранпиые городи войною, от Азова откочевали в трех днищах, и прислали с тою вестью их и казаки шли под тс татарские кочевьи, и велели, государь, сказать

- зали.

к себе в Черкаской городок к ата || малом и казаком, чтоб конные атаманы твоему государеву стольнику и воеводе киязю Семену Романовпчю По жарскому и мне, холопу твоему. II опп, государь, нам про то ска

11 твой государев стольппк и воевода кпязь Семен Романович Пожар ской и я, холоп твой, и пнсьмяные головы с твоими государевыми ратными людьми и з донскими с коппыми с атаманы и казаки за теми татары пошли и взошли на сакму и пошли, государь, тою сакмою, по которой, государь, шли татарские кочевья, и прибежали подъезщпки, что дс татарские улусы с кочевья подпелпсь и идут степью. И твой государев стольник и воевода князь Семен Романович Пожарской и я, хо || лоп твой, и пнсьмяные го ловы и твои государевы ратные люди и донские конные атаманы и казаки сошлись их тово ж дни от Азова в трех днищах на реке Ей. И бой, государь, у твоего государева стольника и воеводы у князя Семена Романовича По жарского и у меня, холопа твоего, и у письменных голов, и у донских у конпых у атаманов и казаков, и у твоих государевых ратных людей с теми татары был. И божнею, государь, мнлостию и твоим государевым царевым^ и великого кпязя Алексея Михаиловича всеа Русин счастьем татар мно гих побили и языки поймали, и жоп их и детей в полон поймали, и улусы их разорили без остатку355.

·А как я, холоп твой, прпшол с степи к Дону с погрому, улус погроми, и сталу Дону на нагайской стороне на Черкаском против казачья городка, и на четвертой, государь, день били с утра па меня, холопа твоего, п на твоих государевых терских ратных людей и на Би-мурзу Изщсрекова из

- 480 Азова азовские || мужики. И я, холоп твой, свестись с твоими государевыми ратными людьми, и Би-мурза Ищереков с своими людьми, и гоняли мы, холопи, от Дону до Азова до половина дни и, догнав, государь, тех азов ских татар, поставили с нпмп бой. И божпею, государь, милостию и твоим государевым царевым и великого князя Алексея Михаиловича всеа Русин счастьем тех азовских мужиков многих побили и переранили, и на том, государь, бою взяли языка знамепечпка.

И что я, холоп твой, на тех боех языков поймал, и я, холоп твой, язы ков роенрашивал, и что мне, холопу твоему, в роспросе сказали, и я, холоп твой, дву языков азовского татарина Башембетка Байметева да улусново татарина Бамгутка Яндаева и распросные речи послал к тебе, го сударю, к Москве под сею отпискою с сеунщиком з дядькою своим с Чер-

- л. 161 кеском || Алеевым с товарыщи июля в 10 день. А велел, государь, ему отписку и роспросные речи подать и языков объявить в Посольском прнтвоему государеву думному дьяку Григорыо Васильевичу Львову да твоему ж государеву дьяку Алмазу Иванову. А хто, государь, на том бою твоих государевых ратных людей тебе, государю, служили, бились явственно и языки имали, и тому, я холоп твой, подал послужной список твоему государеву стольнику и воеводе князю Семену Пожарскому. казе

Роепрашнвал князь Муцал Черкаской перед собою азовского языка Байшимбетка да улусново языка Байгутка, а в роспросс сказал азовскоп язык Байшсмбетка Байметсв, что посылай до он был из Азова Мастафа-бей для языков иод государевых ратных людей, под стольника под князя Семена Пожарского п под меня, Муцалка, || и из Азова де набольтой их Мустофа-бей для ратных людей посылал в Крым и в Темрюки, чтоб крымской царь к нему в Азов на помочь прислал своих крымских ратных людей, и в Азов де крымских людей ждут вскоре.

I

'

л.

На л. 152 иод текстом'. Подлинная отписка отослана в Казанской дворец с подьячим с Елисеем Григорьевым.

- Ф. Кабардинские дела , 1646 г., д. «А9 1 , л. 145 -152 , Список XVII в .

## № 170

1646 г. июля 10*. -Отписка кн. Муцала Сунчалеевича Черкас ского в Посольский приказ о бое под Черкасским городом его от ряда с крымцами.

Список с отписки слово в слово.

Государю царю и великому князю Алексею Михайловичи) веса Русни л. 155 холоп твой Муцалко Черкаской челом бьет.

154

В нынешнем, государь, во 154-м году будучи я, холоп твой, на твоей государево Цареве и великого князя Алексея Михаиловича всеа Русин службе, и ходил я, холоп твой, с твоим государевым стольником и вое водою со князем Семеном Романовичем Пожарским и з донскими с кон ными атаманы и казаками из твоими государевыми стсрскнмн исастараханекпми ратными людьми на степь за татарскими кочевными улусы, кото рые тебе, государю, нс послушны. И как, государь, тс кочевные улусы мы, холопи твои, на степе сошли и улусы погромили, и с погрому я, холоп твой, с степи прпшол к Допу и стал с твоими государевыми с терскими с ратными людьми и з Бимурзою Ищерековым у Допу на Нагайской сто роне против Черка || ского казачья городка для поиску твоих государе- л вых пепослушников крымских татар, которые пошли в Русь войною на твои государевы украйпые городы.

л. 155

И которые я, холоп твой, языков на том бою поймал, и ьмпе, холопу твоему, те языки в роспросе сказывали, что де || пошло ис тех улусов твоих государевых пепослушников татар в Русь войною па твои госу даревы украшшые городы 700 человек, и идут де те твои государевы непослушпики из Руси в свои кочевья, и будут де из Руси вскоре.

И июля, государь, в 6 день па утрепой зоре под Черкаской казачей го родок па Нагайской стороне от Азова приходил крымской царевпч НнэтКпреп-нурадын с крымскими и с темрютцкимп и с казые'векпмп мурзами и с татары да азовской Мустофа-бей со всеми азовскими ратными людьми и со мною, холопом твоим, с твоими государевыми с терскими с ратными людьми, з детьми боярскими, и с сотником и с стрельцы, и с терскими и з гребенскими с атаманы и казаки, и с новокрещены и с окочепы, и с юртовским табунным головою, и с моими уздепишкамп з жалованными и не з жалованными и з Бпмурзою Изщерековым поставили бой, и я, холоп твой, против их с твоими государевыми с терскими ратными людьми стоял и бился долгое время, а людей, государь, с ним, с крымским царевичем,' было 10000. Иу^лыша, государь, то донские атаманы и казаки || и

* Датируется на том же оыюоании, что и док. Л? 169.

152

/

ь

!

переехали нс своего Чсркаского казачья городка через Дон па Наган скую сторону ко мне, холопу твоему, вскоре н с крымскими людьми учинили бой. II послали весть к твоему государеву стольнику и воеводе ко князю Семену Романовичи)-Пожарскому, чтоб он с твоими государевыми с рат ными людьми п с татары переехали Дон с Крымской стороны на Наган скую сторону. 11 твой государев стольник и воевода князь Семен Романо вич Пожарской и письмяныс головы Олексоп Хрущов да Роднвон Костяеи п свпяжсипн Иванне Колодннч и с твоими государевыми с рускнмн с рат ными людьми и с татары ко мне, холопу твоему, и к донским атаманом и казаком, и к твоим государевым к терским к ратными людем с Крымской стороны на Наганскую сторону иероехалп, и с крымским царевичем НиэтКпрсем-нурадыном и с крымскими и с азовскими и с темрютцкимн людьми твой государев стольник и воевода князь Семен Романович Пожарской и письмяныс головы н свпяжснии Нваннс Колодннч и твои государевы рускне ратные люди и татаровя бплнея. И на том, государь, бою твоего

- государева стольника и воеводу князь Семена Ро \\ мановича Пожарского рапплп, да на том же, государь, бою ранили нисьмянова голову Алексея Хрущова. И крымской царевич Наэт-Кпрсй-нурадыи с крымскими и с казыевскнми и с темрютцкимн и с азовскими людьми пошол отходом наскоро, и я, холоп твой, н твой государев стольник и воевод.Плшзь'Семе11 РомансГвпч Пожарской и письмяныс головы, и донские атаманы и казаки, и твои государевы рускне ратные люди и тотары за ними гоняли, и бой был на мпогпх верстах, а бон, государь, розшолся перед вечером. II божию, государь, милоетшо и твоим государевым царевым н великого князя Алексея Михаиловича веса Русин счастьем тотар побили и языков пой мали л. 157

И я, холоп твой, языков роспрашнвал, и что мне, холопу твоему, в роспросе сказали, и я, холоп твой, языка казысвского тотарина Таиз-Ахмата Супова и роспросные речи послал к тебе, государю, к Москве с сеушпикам

- под сею отпискою к Москве послал дятьку своего Черкеска Алеева да узденишск своих Гуску да Черюйку да Созоручку, да терского конного стрельца Родьку Власова, да терского казака Ивашка Супгурова, да повокрещеиа Фомку Максимова, да окочепппа Ахматка Сегипа июли в 10 день. А велел, го сударь, нм отписку и роспросные речи подать и языка объявить в Посоль ском приказе твоему государеву думному диаку Григорию Васильевичи) л. 158 .457 . А сеу шпика [| я, холоп твой, к тебе, государю,
- Львову да дьяку Алмазу Иванову.

А хто, государь, на том бою твоих государевых ратных людей тебе, государь, служили, бились явственно и языки нмали, и тому я, холоп твой, твоему государеву стольнику князю Семену Пожарскому послужной список подал.

- Ф. Кабардинские дела , 1616 г., д. Л? 1, л. 153 -158. Список XVII о.

## № 171

1646 г. ранее августа 2.* Отписка терского воеводы В. А. Обо ленского в Посольский приказ о кабардинских аманатах , со держащихся в. Терском городе.

- Государю царю и великому князю Алексею Михайловичи) веса Русин

По указу отца твоего государева, блаженные памяти великого госу даря царя и великого князя Михаила Федоровича всеа Русшг, сидят

- Венеднктко Оболенской, Однико Беклемишев, Олешка Иев-7. 273 холопи твои лев челом бьют.

* Датируется по отметке о

подаче..

]1 Терском городе п амапатсх кабардинские Ильмурзшг сын Янсохова Батырбпй-мурза да Ахлоиа-мурзы Айтекова Меибулат-мурза да Шоло ховы Кабарды Суркасв сын Ибакова Салтанбек-мурза. А твоего госуда рева жалованья на месец корму нм идет - денег по 13-тн рублев по 7-ми алтын по 2 деньги, да платья годового 9 аршин 2 вершка сукна доброво, 15 аршин иастрафилю, 9 киндьяков да 3 сафьяна, да деньгами на годовое ж платья по 8 рублей па год, да питья но 300 чарок вила, по 12 ведр пива, по 4 ведра меду на месяц.

И мы, холопп твои, про тех амапатных закладных мурз дапрашивали терских всяких служилых || и жолецкпх знающих людей: те аманаты л. крепки ли бытн в Терском городе и что от них крепость Терскому городу. 11 терские, государь, всякие люди нам, холопом твоим, сказали, что Ильмурза Япсохов убит, а кабаками сво завладели Алегука до Ходож[ду]ка мурзы Казысвы; а Ахлоиа-мурзы Айтекова кабаки небольшие ж, и он сам живет и кабаках своих мало, все но друзья в бегах о ткаба одиноких же и от кумыцких мурз, от исдрузей своих; а Шолоховы ^Кабарды Суркаймурза Ибаков убит же, а кабаками сво владеет брат сво Кслмаметь-мурза Лбаков, и от тех аманатов никото|)ые де крепости Терскому городу нет, и в тех, государь, амапатных кормах твоей государеве казне росход

напрасной.

А по нашему, холопей твоих, выем отру для большого укрепления пристопт взять на Терек в амаиаты с 111 олоховы Кабарды сво Келмаметева сына и анзоровцов козларекпх ДБ1ЧШ,' кого пригож, ите аманаты будут крепки. А от Ильмурзина и от Ахловава аманатов никакие крепости Терскому городу нет.

II тем, государь, аманатом, а Ильмурзшг сын Япсохова и Ахлов сын Айтс || кона на Теркс быть ли в амапатсх, и о том, государь, вели нам, л. 271 холопем своим, свой государев указ учинить.

Пал. 27 & об.:

Отметка о подаче: 154-го августа в 2 день с терским стрельцом с-Ываш-

ком Ондресвым.

Помета: О Ильмурзиие сыне Янсохова о Бадтырбий-мурзе енравитца с Казанским дворцом, послана ль государева грамота, чтоб ево с Терка прислали ко государю к Москве или об ином послана государева гра мота, а аманатов отпустить, в которых крепости на чаят, а взять тех, о которых пишут.

Ф. Кабардинские дела, 1646 г., д. Лг I, л. 273 -275. Подлинник.

## № 172

1646 г. декабря между 15 и 26*. -Отписка терского воеводы В. А. Оболенского в Посольский приказ об отказе мурз Казыевой Кабарды и Малого Новая от участия в походе крымских войск па у край иные русские гЪроОа.

Государю царю и великому князю Алексею Михайловичи) всеа Русин л. 129 холопп твои Венедиктко Оболенской, Одиико Беклемишев, Олешка

Иевлев челом быот.

В нынешнем, государь, во 155-м году ноября в И день сказывал нам, холопем твоим, в съезжей избе Тонжехан-мурза Арослаиов. - Был де он, Тонжехан-мурза, в Шолохове Кабарде и слышел де он, что присылал крымской царь х кабардинским к Олегуке да к Ходождуке мурзам Ка-

* Датируется по упоминанию числа в тексте и по отметке об оптраслении

отписки .

274

I

зыевым, чтоб оне Малова Нагаю князь Касаевы половины Солтана и Навруза мурз с улусами пх у себя не держали, а отпустили их иод Крым. Л прежде сего бывал тот Малой Наган - холоин их и служили им. А Ураковы де, государь, половины Алей-мурза з братьею и с улусы ныне вместе с крымским царем.

Да декабря, государь, в 2 день привел к нам, холопем твоим, в съезжую Смаилку Карданова, а сказал. - Посылал де он того узденя Смаилку в Казыеву Кабарду и в Малой Нагай для сыску руского человека, кото' рой взят на дороге у сотника стрелецкого у'Томила Иефсдьева, как шли

избу князь Муцал Сунчелеевич Черкаской задворнова своего узденя с твоей государевы службы ис под Крыму на Терек. И в роспросе, госу дарь, тот ево кпязь Муцалов уздень Исмаплко нам, холопем твоим, ска-

- л. 130 зал. - Как де он || ныне был в Кабардс у Алсгукп и у Ходождуки мурз Казыевых и в Малом Нагае у Солтана и у Навруза мурз князь Касае вых, и кабардинские де Алегука и Ходождука мурзы с ним к нам, холо пем твоим, приказали, что присылал де к ним, ко Алегуке и к Ходождуке мурзам, и в Малой Нагай к Солтану и Наврузу мурзам князь Касаевым крымской царь в послех человека своего Тамбнк-агу с тем, чтоб они, Алегука и Ходождука мурзы, и Малова Нагаю Солтан н Навруз мурзы, со всеми своими с улусными ратными людьми шли в собранье под Азов на помочь х крымским ратным людем, а пс под Азова до с крымскими ратньгмп людьми иттп им в Русь на твои государевы украйиыо городы. И бардилскиеЦе, государь, Алегука и Ходождука мурзы Казыевы и Малова ^ Нагаю Солтан и Навруз мурзы кпязь Касаевы ему, Тамбик-аго. отказали^* а сказали, что они холопи твои великого государя царя и великого князя Алексея Михайловича всеа Русин, а х крымским ратным людом на по мочь не идут, хотя де их всех розвоююх. Да он же, государь, князь Муцалов уздень Смаилко, слышел,' что де ис Крыму пришли в Азов 1700 че ловек с вогнепным боем, а мансуровские де тотаровя все ж не иод Крыму каI
- прикочевали к Азову ж. ||
- Да декаоря ж, государь, в 5 день прибежал в Терской город из Азова шемахпнец Мегдпйко Магаметев и в роспросе нам, холопем твоим, ска зал. - Прошлые де веспы взяли ево на степи у Семи Озер з дороги Боль шова Нагаю Урмаметевых улусов тотаровя и продали в Азов. И тому де пыпе недель с 6 прислал турской царь в Азов лист, а как де тот в Азове члп, и он де, Мегдпйко, слышел то сам. Написано в листу, а ве лено розаслать во все бусурманские земли, которые турскому царю слушпы, чтоб оне шли все в собранье к Азову. А собрався де с турскими н с крымскими и со всеми ратными людьми, хочет иттить войною турской царь сам под Москву, [а крымскому царю или царевпчю птти под Терек и под Астарахапь. Да он же де, Мегдпйко, слышел в Азове: которые твои л. 131 лист по-
- а. 132 государевы послы в Царегороде, и те де послы посажены II в тюрьму. А как де он, Мегдпйко, ушол из Азову, тому ныне Хлестал неделя.

Да декабря ж, государь, в 15 день сказывали нам, холопем твоим, в съезжей избе в роспросе кабардинских Алегуки и Ходождуки мурз Казыевых уздени Закорей да Дам, что прислали де их Алегука и Ходо ждука мурзы п Малова Ногаю Солтан и Навруз мурзы в Терской город к нам, холопем твоим, п приказали де с ними, что де тому, государь, ныне недель с 6 прислал к ним, к Алегуке и к Ходождуке, и в Малой Наган к Солтану и к Наврузу мурзам крымской царь человека своего Тамбпкагу, чтоб де онп, Алегука и Ходождука мурзы, и Малова Нагаю Солтан н Навруз мурзы, собрався с своими ратными людьми, были готовы к весне птти с крымскими ратными людьми войною, а куды де им птти, ведомо. И оне де, кабардинские и Малово Нагаю мурзы, ему, Тамбпк-аге, что они, кабардинские н Малово Нагаю мурзы, холопи твои того им не сказали, великого государя неотступные и х крымским людем на помочь не идут.

А крымской до царевич стоял я те норы под Кемиргей, ог Бесленей Ц II как де, государь, кабардинские и Малово Нагаю мурзы ему, Тамбикаге, отказали и ево отпустили, и крымской де царевич с ратными людьми

л полудшпце, а от Казысвы Кабарды и от Малова Нагаю в трех днищах. нс под Кемиргей поворотил назад.

И того ж, государь, числа писали мы, холопи твои, х кабардинским к Олегуке и к Ходождуке мурзам Казыевым и в Малой Иагай к Солтану и к Наврузу мурзам з братьею, чтоб они, кабардинские и Малово Нагаю мурзы з братьею, по твоему государеву указу стояли в правде и в шерти своей под твоею царьскою высокою рукою в холопстве твердо, и к тур скому и х крымскому царю на помочь сами не ходили, и людей своих но посылали, и что вперед услышат про поход турских и крымских рат ных людей куды поп ною или будет у них объявятца каких иных вестей, и оне б по твоему государеву указу с теми вестьми прислали в Терской город к нам, холопом твоим, людей своих тотчас.

На л. 133 под текстом отметка об отправлении: Отпущен декабря л 26 день.

На л. 129 об. отметка о подаче: 155-го марта в 20 день с терченином с Любимом Халезевым.

Ф. Сношения России с ногайскими татарами , 1617 гд. № 1, л. 129 -133. Подлинник.

## .Л« 1?3

1646 г. февраля 1 *. -Челобитная кабардинского мурзы Тотархана Лраслановича Черкасского , поданная в Астрахан ской приказной палате , о невзимании в Астрахани тамо женных пошлин с его товаров. I

Список с челобитной.

Царю государю и великому князю Алексею Михайловичи) всеа Русии л. 361 бьет челом холоп твой Татархаико-мурза Арасланов.

В нынешнем, государь, во 155 году еду я, холоп твой, к тебе, госу дарю, к Москве с твоими государевыми аргамаками, а с собою, государь, я, холоп твой, везу живота своего шолку и дорогов п киндяков и сафьяпов и ковров и войлоков и платья моего и узденей моих 25 тай. И с того, госу дарь, моего живота в Астараханп таможенной голова Рудельф Булгаков просит осматривать и хочет взять пошлину. А я, государь, холоп твой, тот свой живот везу к Москве не на продажу, везу про свою нужу друзьям своим и братьям, которые, государь, меня, холопа твоего, жалуют. А преж сего, государь, с нас, холопей твоих, п с нашего живота твоей государевы пошлины не бывало и не имывали.

(Милосердый государь царь и великий князь Алексей Михайлович битную к себе, государю, к Москве послать под отпискою, чтоб с того

всеа Русии, пожалуй меня, холопа своего, вели, государь, сю мою чело моего живота твоей государевой пошлины не имали.

Царь государь, смилуйся, пожалуй.

Назади у подлинной челобитной рука приложена татарским письмом. Толмачил терской толмач Григорей Степанов.

Ф. Кабардинские дела, 1647 г., Э. А9 1, л. 361. Список XVII в.

* Датируется на основании доп. Л? 174.



1647 г. между февраля 1 и марта 20 *. -Отписка астраханского воеводы Ф. С. Куракина в Посольский приказ о взимании та моженных пошлин с товаров мурзы Ташархана Араслановича Черкасского.

Государю царю п великому князю Алексею Михайловичи) веса Русин холопп твои Федька Куракин, Андрюшка Литвинов Мосальскон, Ти мошка Голосов, Калистратка Акинфеев челом бьют. .1. 352

В нынешнем, государь,'во 155 году декабря в 16 день приходил к* нам, холопом твоим, в съезжую избу астраханской таможенной 1 олова Рудольф Булгаков п приносил с собою терского таможенного головы Артемья Сун гу рова присыльную грамотку, писана к нему, к Рудольфу. А в грамотке ево написано. - Ноября де, государь, в 9 день поехал с Терка в Астарахань черкаской Татархан-мурза Арасланов, а с собою повез товару струг полон накладен, и сказывал де он, что товару будет у пего тысяч с 7 и болыпн, а называет своим животом. А они де, государь, н сами ведают, что тот живот чюжой. А на досмотр де, государь, ему, таможенному голове, он не дался.

Да Рудольф же Булгаков нам, холопом твоим, сказал, что привез гой и шолку и киндяков и кумачей н сафьянов н ковров (53 гаи да 15 коробей, а ему де, таможенному голове Рудольфу с товарищи, тех своих

де, государь, с Терка Татархан-мурза с собою в Астарахапь товаров доро товаров осматривать и переписать не дал п учинился силен.

И мы, холопп твои, велели в съежей избе выписать не твоего государева указу, || как нреж сего велено пмать твоя государева пошлина с чер-

л. 353 каских мурз.

И в съезжей, государь, избе сыскана блаженные памяти отца твоего государева, великого государя царя И великого князя Михаила Федоро вича всеа Русин грамота заприписыо диака Степана Кудрявцева 153 году, а в грамоте написано. - Били челом отцу твоему государеву, блаженные памяти великому государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи» . всеа Русин, Татархан да Тоижехан мурзы Араслановы дети Черкаскне, чтоб государь их пожаловал, с них и с людей их, с которыми они товары своп посылают продавать в Астарахапь для своей пужн. своих государевых таможенных пошлин против иных их братьи черкаских мурз нмать не велел. И отец твой государев, блаженные памяти великий государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русин. Татархана да Тонжехана мурз Черкасских пожаловал: будет с-ыных мурз таких пошлин не емлют, и с них имать но велено ж.

л. 354

И в Астарахани, государь, в съезжей избе сысканы прежние отца твоего государева, блаженные памяти великого государя царя и великого князя Михаила Федоровича всеа Русин, указные грамоты и выписки. В прошлом во 139 году но грамоте за прниисыо дияка Ивана Болотникова с князь Шолоха да с Муцала-мурзы княж Сунчалеевых с их товаров пошлин нмать не веленолдлохсот Рублев, а что сверх того будет у них товару, и с того велено взять1тошлиныТ^тН,46 году по грамоте ж за прнлисыо дияка Сергея Матвеева Келмаметя да Илдара мурз княж Куденековых детей Черкаскпх с товаров их в Астарахани пошлин имать не ве лено против Муцала-мурзы Черкаского. Во 153 году по грамоте ж за ирилисыо дияка Михаила Волошетшова Будачея-мурзы княж Сунчалеева сына Черкаского с товаров ево пошлин имать не велено з дву-

тексте и по отметке о подаче. * Датируется по упоминанию числа

л.

сот рублен. Л с лево, Татархапа, да з брата ево Тоижехала мурз Араслаповых с товаров лх во 153 году в лрлговоре боярлла л воевод клязя Бориса , Александровича Репнина с товарыщл написало: в Астарахалл таможен ных пошлин пмать не велело но 100-у рублев с человека, а что товаров их будет в привозе сверх 100 рублев в лпшкс, и с тех лх л шил их товаров велело пошлины лмать но твоему государеву указу. || А проезжие, государь, пошлины, будет которыми товары в Астарахалл торговать не учист, с Татархала-мурзы, как он поедет к Москве и повезет с собою то вары, в Астарахалл пмать ли или лет, того в твоей государево грамоте

и в приговоре не написано.

И мы, холоии твои, посылали к Татархаи-мурзе Арасланову голову стрелецкого Ивана Баскакова да таможенного голову Рудельфа Булга кова и велели Татархану-мурзе говорить, чтоб он товары свои, которые привез с собою, дал таможенному голове Рудольфу Булгакову стоварыщп осматрить и переписать все, и с тех бы своих товаров твои государевы таможенные пошлины против твоего государева указу заплатил. А та моженному голове Рудольфу Булгакову приказывали мы, хололл твои. Будет Татархан-мурза учист товары свои продавать, и он бы с тех ево то

варов нмал твои государевы пошлины.

И Татархан-мурза к лам, холопом твоим, приказывал. - Едет до он к тебе, государю, к Москве, а товаров с ним продажных никаких нет, а везет де он рухледь свою, а но продажную, а рухледн де у него всего 25 тай, а не 63 таи, и таможенному де голове Рудольфу Булгакову с товарыщи осматривать || и переписывать давать ему животов своих не для л. 350

чего.

А таможенной голова Рудольф Булгаков лам, холопем твоим, говорил,

что привез де с собою Татархан-мурза товары продажные, а не рухледь свою.

II мы, холоии твои, писали из Астарахалл па Терек к воеводам ко князю Бенедикту Оболенскому с топа рыщи, чтоб они к нам отписали, как Та тархал-мурза Араслалов поехал с Терка в Астарахаль, л он у себя на Терке таможенному голове товаров тыссч с 7 и болышг сказал ли, п осматривать таможенному голове тех товаров он не дал ли, и таможенной голова Ортсмей Сунгуров про то им сказывал ли, что Татархал-мурза везет с со бою товары многие и тех товаров осматривать ему не дал и твоих госуда ревых пошлин не платил, и они о том говорить к нему ново посылали ль и что Татархал-мурза про то сказал, чтоб лам, холопем твоим, прото было ведомо и твоей бы государеве пошлине в тех Татархал-мурзнпых товарех потери не было, л Татархап-мурзу с уздени по твоему ль государеву указу с Терка они отпустили и подорожную о корму и о питье ему дали или по

ево челобитью отпустили.

И геиваря, государь, в 25 день писали к нам, холопем твоим, в Астарахань с Терка воеводы князь Бенедикт Оболенской с товарищи. - От пустили де они к тебе, государю, к Москве Татархап-мурзу Арсланова с уздени по ево челобитью, || и к тебе де, государю, о том ево отпуску они писали. А как де, государь, Татархан-мурза Арсланов нагрузился в струг и отпустился на морс, и они до по твоему государеву указу посы лали на устье Тюмелкл-реки к нему, Татархану-мурзе Арсланову, таможен ного голову Ортемья Сунгурова с таможенными целовальники да съезжие избы толмача Гришку Ортемьева, и велели таможенному голове с целоваль ники у Татархана-мурзы на стругу и укладчиков всякие товары пере смотреть и переписать, и переписав с тех товаров по цене велели взять твою государеву таможенную пошлину по твоему государеву указу. А толмачю Гришке Ортемьеву велели ему, Татархану-мурзе, говорнти, чтоб он всякие товары свои и кладчиков таможенному голове дал осмо треть и с тех бы товаров заплатил твою государеву таможенную пошлину,

350

л. 357

I

;!

I

!

I

V

1:1

I

!

I

|

и чюжих бы товаров своими не называл и никаких торговых людей с то вары безпошлшшо с собою не провозил. И толмач Гришка Ортемьев сказал им, что де, государь, они с таможенным головою и с целовальники у Татархаиа-мурзы Лрасланова на стругу были и ему говорили, чтоб он товары всякие дал осмотреть л переписать, и хто у него есть на стругу кладчики с товары, и с тех бы товаров заплатил твою государеву отъез жую таможенную пошлину, а безпошлшшо б никаких товаров и неяв-

- .!. 358 ленных торговых людей не провозил. И Татар || хан де мурза Арасланов таможенному голове и целовальником сказал и с толмачом з Гришкою к ним приказал, что де, государь, у него есть какие товары в таях, и тот де товар ево, Татарханов, и узденей и людей ево, а чюжих никаких у него товаров и кладчиков торговых людей с товары нет, и тех де ему товарных тай до Москвы не розвязывать и нигде по городом не прода вать. И таможенному де, государь, голове и целовальником отказал, что осматривать де им товаров своих на Терке он не даст, и поехал в Астарахань. А таможенной де голова Ортемей Сунгу ров с товарьпци в роспросе им сказал те ж речи. И они де о том писали и таможенного
- головы челобитную к тебе, государю, послали.

И мы, холопп твои, посылали к Татархан-мурзе Ивана ж Баскакова да таможенного голову Рудельфа Булгакова и велели ему говорить. Писали к нам, холопем твоим, с Терка воеводы князь Венедикт Оболен ской с товарыщц, что повез де он, Татархан-мурза, с Терка в Астарахань всякого товару струг вятцкой, а в таможне де того товару не явил, и осмотрить товаров п таи переписать не дал, п с тех товаров твоих государе вых таможенных пошлин не платил, учппился силен. И он бы, Татарханмурза, товары своп, что привез с собою, таможенному голове осмотрит!» н переписать дал и твои государевы таможенные проезжие пошлины с тех

- л. 359 товаров заплатил. || А будет он товаров своих осматривать и переписать не даст и твоих государевых таможенных проезжих пошлин с тех товаров не заплатит, и он бы, Татархан-мурза, дал таможенному голове с товары своими таи и коробьп запечатать твоею государевою таможенною печатью до твоего государева указу. А мы, холопи твои, о том отпишем к тебе, государю.

И Татархан-мурза к нам, холопем твоим, приказал, что привез де с собою животы своп не для продажи, а продажных де, государь, у нево ОН

товаров никаких ничего пет. И таможенному де голове Рудельфу с товарыщи переписывать и смотреть и печатать животов своих давать ему не для чего, в том де волен ты, великий государь. И о том де он, Татарханмурза, будет бптп челом тебе, государю, а-к нам холопем твоим в съезжую избу принесет челобитную.

И февраля, государь, в 1 день приезжал к нам, холопем твоим, в съез жую избу Татархан-мурза Арасланов и бил челом тебе, государю царю и великому князю Алексею Михайловичи) всеа Русин, а нам, холопем твоим, подал челобитную.358 А таможенной, государь, голова Рудельф Булга ков с товарыщп принесли к нам в съезжую избу на Татархан-мурзу в това

- рех челобитную за своею рукою. И мы, холопп твои, с Татархан- || мурзпны и таможенного головы Рудельфа Булгакова с челобитен списки послали к тебе, государю царю и великому князю Алексею Михайловичи) всеа Русии, под сею отпискою, а подлинные челобитные послали к тебе,
- ре. 360 государю, в приказ Казанского дворца.

А Рудельфу Булгакову мы, холопи твои, приказывали. - Будет он, Татархан-мурза, учнет в Астарахани какими товары торговать, и оп бы, Рудельф, с тех ево товаров имал твои государевы пошлины по твоему го судареву указу. И будет, государь, вперед черкаские мурзы в Астарахань учнут приезжать и с собою привозить свои товары и'учнут их называть своею рухледью, а в Астарахани, государь, теми товары торговать не

.учпут, а поедут к Москве, и тое, государь, рухледь у них осматривать ли и проезжая пошлина с той их рухледи имать ли, и о том нам, холопем

·своим, вели свой государев указ учинить. 359

На л. 352 об. отметка о подаче: 155-го марта в 20 день с астараханским ·сотником стрелецким с Лооитьем Парыбпным.

Ф. Сношения России с ногайскими татарами, 1647 г., д. «А? 1, л. 362 -360. Подлинник.

## № 175

1647 г. марта 31. -Грамота из Посольского приказа мурзам Алегукс Шегапукову и Ходокшуке Казыеву с похвалой их службе и с обещанием защиты от нападения крымских и турецких войск.

Божию мнлостию от великого государя царя п великого князя Алекл. 260 ·сея Михайловича, всеа Русин самодержца и многих государств государя

и облаадатсля, кабардинским Алегуке да Ходождуке мурзам Казыевым.

В нынешнем во 155 году марта в 27-й день писали к пам, великому государю, к нашему царскому величеству, с Терка пашн царского вели чества воеводы князь Венедикт Оболепской с товарыщц 3^ что февраля во 2 день прислали вы к ним на Терек узденей своих четырех человек, Гунотля с товарищи, и приказали вы с ними, что крымские и азовские .ратные люди в зборс будут под Терской город вскоре.

I

л. 261

И мы, вслнкий государь, вас, Алегуку и Хотождуку мурз, за вашу ·службу, что вы нам, великому государю, служите и с вестями присылаете, милостиво иохваляем. А то дело незбытпое и сстатца || тому нельзя, А хотя будет и так, и мы, великий государь, наше царское величество, учнем своих городов и людей оберегать, как всемилостивый бог помочи лодаст. А вы б, Алегука и Хотождука мурзы, по своейкотцу нашему, ·блаженные памяти великому государю царю и волпкомукнязю Михаилу ·Федоровичю всеа Русин, и к нам, великому государю, правде и шерти нам, великому государю, нашему царскому величеству, служили сами, на недругов наших ходили н людей своих посылали. А мы, великий государь за вашу службу и за раденье учнем вас жаловать нашим царекпм жало ваньем, смотря но вашей правде и службе, н нпколп ваша служба у на' неликого государя, забвенна не будет, а будет всегда памятна.

Писан в государствия нашего дворе в царствующем граде М

лета 7155-го марта в 31 день.

На л. 261 под текстом: Белая писана на. . .*

Ф. Сношения России с ногайскими татарами, 1647 г., д. «А? 1 Отпуск. Имеется копия XVIII в. (там же, д. «А? 4 л. 234 -234 об

## № 176

1647 г. между июня 10 и августа 31.** -Отпиа В. А. Оболенского в Посольский приказ о посыл' купленных « под государево седло » кн. М"; Черкасским. 361

Государю царю и великому князю Ал'

холопн твои Венедиктко Оболенской Иевлев челом быот.

* Текст утрачен.

** Датируется на основании содерэ

нешнего.

5

;

.д:

И:

г

К

п.

,

1

■»

I



Ь нынешнем, государь, по 155 году ноября п 8 день в твоей государевоцарево н великого князя Алексея Михайловича всеа Русшг грамоте но приказу Казанского дворца за ириинсыо дьяка Томила Перфильева пи сано к нам, холопом твоим, что в прошлом, государь, во 154-м году пюня в 13 лень писали к тебе, ко государю царю и великому князю Алексею Михайловичи! всеа Русин, мы, холопн твои, что в прошлом, государе во 153 году по указу отца твоего государева, блаженные памяти великого государя царя и великого князя Михаила Федоровича всеа Русин велено купить на Горке князь Муцалу Черкаскому жеребцов аргамачьих и ииоходцов добрых, молодых п рослых, которые б под ваше государево седло пригодились, сколько мочио, а денег на тое лошеднпую покупку дано Iорке князю Муцалу Черкаскому 500 рублев при прежних воеводах нри Михаиле Волынском с тоиарыши. II мы, холопн твои, князю Муцал ;' Черкаскому о покупке тех лошедей говорили. И он, князь Муцал, сказс»«г* нам. холопом твоим, что он для тае лошединые покупки посылал в Низы л ~ башней в Кумынкую землю узденя своово Черксся Алеева, и тот до св&lt;-» уздень в Кизылбашсх и в Кумыцкоп земле жеребцов аргамачьих и ино·*. «57|ходцов добрых, · которые Г» под ваше государево седло при годил и с*-МхУинть но\_ добыл. А ныне он, князь Муцал, для покупки тех лошедо*» послал в Кпзылбашскую ж землю дятьку своего Бпкшу Алеева с това^ рыщи, а в Кабарду в Черкасы и в Кумынкую землю узденей своих добры 4 11 по твоему государеву указу мы, хогТбшГтиоТГ, князю Муцалу-мур^^ Черкаскому говорили, чтоб он, князь Муцал, тебе, великому государь»тем послужил, в Кабарде и в Кумыках или виде, где пригоже, про а \ 9~ гамачьн жеребцы и про иноходцы про добрые проведал всякими оиыча и 11 будет где аргамачьи жеребцы и иноходцы добрые, молодые и рослые?которые под ваше государево седло прпгодятца, проведает, и он бы по прежнему вашему государеву указу те жеребцы аргамачьи и иноходи*»» купил, сколько мочно купить.

А как он, князь Муцал Черкаской, те лошади против твоего гос уда рог* указу искупит, п нам бы, холопом твоим, те лошедн выслати к тебе, государю, к Москве ноденым путем против прежних годов, как напер сего такие ж лошади к вам, великим государем, к Москве с Терка пысыко

ланы. чтоб те лошедн довести до Москвы в целости. А и какову цену князь. Муцал Черкаской те лошади купит, и каковы те лошедн в лета н в шерех *-

- -52 н в приметы будут, п нам бы, || холоием твоим, о том к тебе, ко государю ' отписать и роснись лошедям прислатп. А отписку и роспись нелепо по дать п про лошади объявить в приказе Казанского дворца боярину кия г* Олексею Ннкптнчю Трубецкому да дьяком Пятому Спиридонову да -милу Перфильеву. А в Астарахаиь, государь, к боярину и воеводам князю Федору Семеновичи) Куракину с товарищи о высылке тех лошедо** ^ твой государев указ послан же.

33

II мы, холопн твои, по прежнему вашему государеву указу п но и \_\_ нешней твоей государево царево и великого князя Алексея Михайловну ^ всеа Русин грамоте князю Мусалу Черкаскому о той лошединной покугц^^ говорили, чтоб он, князь Муцал, одполнчно тебе, великому государ*^ . послужил, в Кабарде и в Кумыках или виде где аргамачьих жеребце*^ н нноходцов добрых, молодых п рослых, купить промыслил, которые О твое государево седло пригодились. II кпязь Муцал Черкаской, прпцд;^ к нам. холопем твоим, в съезжую избу, сказал, что он по твоему государе^ указу аргамачьих жеребцов и нноходцов, которые под твое государо у ^ седло прпгодятца, купил. П мы, холопн твои, те аргамачьи жеребцьо. . иноходцы ]| велели привести к съезжей избе, и пересмотри те * и шерсть и лета и приметы переписав, велели те лошедн, поделав стоп^ ** при себе поставить в стругу с великою бережыо, и приставили к ним ^ ск*ого отставленова голову стрелецкого Алексея Ростопчина, да с и**

Л*

"

Л.



/;^&lt;уч бУп^; О (Х4И Ь с^уЪ ль* см« л ^к а л К* Кр «СП о^х ^дЙо^Цо|Х'ЛоПАууЛ^а-0^и&lt; &lt;3&lt;ч&lt;* С&lt;й&lt;у* 6с.л Уз &lt;ДкО Кос'и 71 о ч^^и'&lt; »Ж* (10Ссй^о(};орх«л ^3 5^4* ((0 1^ |ДлО^А (ЛХл'4 и Л КО а ТПо о'чХо гг п.&lt;*ч





Роспись лошадей, купленных кня.чем .Муиялом Сунчалееничем Черкас ским и НИ 7 г. (док. .Л? 777, л. I).

.юли быть у тех твоих государевых лошедей для бережеыья и кормить т рек нм конным стрельцом Исупку Волошенпнову да Ивашку Васильеву, и ^ав гп°чм государевым лошедям в дорогу корм, овес и сено, чем им оыть сытым, с Терка отпустили к тебе, ко государю царю и великому князю лексею Михайловичу веса Русин, до Астарахани морем па том стругу июня в 10 день. 1 1

А сколько ( государь, тех лошедей князь Муцал Черкаской купил, и что за которую но цене дал денег и каковы те лошеди в шерсть и в лета и в приметы, и тому послали к тебе ко государю роспись за моею, холопа своего, Алешкиною рукою в Посольской приказ. 302

На л. 30 об.:

Отметка о подаче: 156-го гепваря в 3 день с терчсиином с Олексеем Ростопчиным.

Помета: В столп.

ф. Кабардинские дела , 1648 г., д. Л 1, л. 30-33 Подлинник.

## № 17?

1647 г. между июня 10 и августа 31 *.-Роспись, составленная в Терской приказной избе, с перечислением, лошадей, купленных кн. Муцалом Сунчалеевичем Черкасским для отсылки в Москву.

Роспись, каковы посланы ко государю царю и великому князю Алекл. 34 сею Михайловичи) всеа Русин к Москве лошеди, что купил на ево госу даревы деньги князь Муцал Черкаской.

Жеребец аргамачей рыж осьми лет, во лбу лысина, грива направо, задняя левая нога повыше щотки бела, а у правой у задней ноги поипже щотки копыто бело ж, на левом окораку у задней ноги тавра. . .**, на заднюю па левую йогу приладывает.

Жеребец аргамачей сер, грива направо, 10 лет, лысина до губы, на исподней губе немного бело, тавры нет.

Жеребец аргамачей темногнед, 10 лет, грива направо, на задней ноге

на правом окораку тавра. . .**, на правом глазу туск, чолка коротка. || Аргамак сер, сросл, грива направо, тавры нет, пузро припухло. Иноходец карь, 5 лет, грива направо, бес тавры.

Иноходец в темпе сер, 5 лет, грива налево, тавры нет, передняя пра

вая нога по щотку бела, а левая передняя и задняя ноги обе иемпого щотки повыше белы ж.

И тем лошедям князь Муцал Черкаской подал в съезжей избе ценовную роспись, а в росписи пишет. - ||

По государеву цареву и великого князя Алексея Михайловича всеа Русин указу купил я, кпязь Муцал Черкаской, па государевы деньги

л. 36

жеребцов аргамачьих и аргамаков и нпоходцов аргамачьих:

Жеребец аргамачей рыж, дал 80 рублев. Жеребец аргамачей сер, дал ·80 рублев. Жеребец аргамачей гнед, дал 60 рублев. Аргамак сер, дал

40 рублев. Иноходец аргамачей ворон, дал 30 рублев. Иноходец ж арга мачей темиосер, дал 25 руолев.

Ф. Кабардинские дела, 1648 г.,д. Л 1, л. 34-36. Подлинник.

основании док. № 176, к которому приложена. * Датируется на

** Здесь изображение тавра, см. фото.

л. 35

И

1047 г. ранее августа 6 .* -Грамота кабардинских мурз Алегуки Шеганукова и Ходокгиуки Казыева царю Алексею Михайловичу с заверениями в верности , с просьбой об освобождении из тюрьмы ногайского мурзы Шагина с братом и о замене их аманатов.

- Перевод з суда р ю ц а ]) ю и л о в и ч ю м у р 3 ы ком да р е л я в 22 день. л. 487 грамоты, к а к о в у прислали ко го вели к ому князю Алексе ю М и х а й~ всеа Р у с и и Алегука да Атагаждука кабардинские с послы своими з Б с я з р ус Т а п р у к о м в йынешнем во 15 6-м г о д у ап*

Славу богу возсылаем. Высочайшему и велеможному и храброму, главе венец пмеющу, подобно солнцу спяющу в Мссеепе законе, вели кому избранному государю царю п великому князю Алексею Михайлович»* всеа Руспп самодержцу искони вечные твои государевы холони Алегука Шагануков сын де Атагаждука Казысв сын, прикасаясь стопам ног ваших, на

челом бьют.

Потом умножн господи благоденствия, как судом божиим блаженные памяти отец ваш государев великий государь царь и великий князь Ми хаиле Федорович всеа Русин преставился и па его престоле учиннлися вы, великий государь, и своею благодатию государство свое освятили и от твоей государской храбрости все наши недруги подражали. И хотели было мы к тебе, государь, послать вскоре человека, нио, государь, послать не успели. И ныне, государь, послали к тебе ваших холопей, а своих ||

- л. 488 узденей дву человек верных: я, Алегука, холопа вашего послал Беазрукас товарыщи, 12 человек, а я, холоп ваш Атагаждука, послал Тапрука с товарыщи, 12 же человек, да с ними ж еще 4 человека. А послали ва шему царскому величеству на ваших великих государствах иоздоровать, да что, государь, у нас лучилось, и мы тебе, государю, челом бьем 5 коней, а послали с теми ж уздени своими.

Да прислан ваш государской указ к нам, и по вашему государскому указу бог нам подал вся благая и все ваши холопн многие с нами соединачнлпсь. И после того зломышлепной Казапалп с калмыки соедпначнлся и ссылался послы и гонцы, чтоб с ними заодпо животишка наши пограбить и пас побить и детей наших и жон в полой поймать. И божнею мнлоетшо, а вашим государскпм счастьем и береженьем, тех недругов мы побили. А холоп без впны не бывает, а государи над холопи пощаду чинят, только вперед о чем ваш государской указ к нам будет, и мы против твоего государева указу тебе, государю служить ради. И ныне тот зломышленной Казаналп с Малою Кабардою и с-Ыбаковымн детьми стоят наготове со всеми людьми своимТГи хотят пас воевать. И убил у нас тот

Казаналп 10-тп человек украткою. А мы мимо вашего государского указу

- л. 489 людей своих на поле послать не смеем. А те, государь, воры, || искони хлеба-соли не помнят, и для того бог им и помочи ни в чем не подает. А мысль их была на том, что было им нас разорить и с юртов наших со гнать, пно бог им того не дал.

А блаженные памяти отец ваш государев великий государь нас, холоней своих, во всем жаловал и прислал к нам честнейшего Муцала-князя Сунчелеевпча с послы привести к шертп. И мы, холопи твои, по указу отца твоего, государева, ту свою шерть не нарушили и вам, государю, не изменили и по се число стоим на той своей шерти. И с того числа никото рые измены от нас не бывало. А хто нашим недругом помочь учинит, и

* Датируется временем приезда в Астрахань Биязрука Ахмаметева, грамотой в Москву (ф. Кабардинские дела , 1648 г.Т д. «Л? 3, л. 44). послан ного с

/;. --^

'·'г"4 '·* ^№7" $/;![ \4 ^«^^1^/СЬ^у/ ■■ ' *' ' ' * 1 E einin enni eeci tưu nơnhr lun l dre sh pri mineo

Грамота мурз Алогукн Шсгапукова и Ходокшукн Казыспа царю Алек сею Михайловичу 1647 г. ^до/;. А? 77&lt;У, л. 1 подлинника)

г

1

'

1

II

!■!

1

·I

■

·:

:

·:

.

«

т

вы» йелики[н1 государь, цели нам дать рать свою, с Терек на нспослушнн-

коп своих. И мы твоею государскою милостью ц, помочыо пх приведем под твою ж царскую руку.

Да вам же, государю, ведомо чиним: которые* родились от меньшиц и от служиц, шю тех же вы, государь, жалуете своим государским жало ваньем, а прямородные твои государевы холопи отнюдь твоего государева указу не преслушают, которые роднлися от прямых жон. А про нашу нужду вели, государь, спросить у князь Муцала Сунчалеевлча, и он вам, государь, роскажет. А с ним послали сына своего в Терской город в ама наты, и чтоб пы, || государь, пожаловали, велели того моего сыпа из аманатов переменить, а в его место взять иново, а велеть взять в сыпа моего место из Джанбулатовых детей, которые родплнся от прямых жон. А которые иные князья и мурзы живут около нас и служат врознь, и они пожалованы вашим государским жалованьем. А мы издавна за тебя, государя, головы свои складываем и служим, и твоей государской мило сти до нас не так, как к ним. Крымской и турской царь и кпзылбашской шах нас к себе призывают и своим жаловапьем хотят пожаловать, и мы к ним не идем;* чаем твоей государской к себе милости и жалованья, в-ыиые места не отъезжаем, опрпчь тебя, государя, иново к себе не имеем, день и ночь желаем твоей государской милости и жалованья. А только ты, государь, пас пожалуешь, и нам твое государское жалованье будет в похвалу меж своих недругов князей и мурз.

л. 49

Да бьем челом нам, государю, о том, что преж сёво»был у вас, государя, в холопех Шагин-мурза, и ево повоевали злодеи калмыки, жену и детей взяли в полон, и он для жены и детей и сам поехал в Калмыки, да на дру гой год те ж калмыки пришли опять войною, а Шагнна-мурзу привели с собою ж. И мы божпею милостию || и вашим государским счастьем тех калмыков побили. А пьгпе, государь, тот Шагин-мурза з братом и с уз дени в Астарахани в тюрьме. Пожалуй, государь, вели их для нашего челобитья нс тюрьмы освободить и дать их нам.

са

л.

492

А болынн того писать вам, великому государю, докучать не смеем.

А внизу грамоты в печати написано: Раб божей Алегук.

Отдал думной диак Назар Чистый апреля в 25 день.

Ф. Кабардинские дела , 1648 г., д. «Л? 3, л. 487 -491. Перевод XVII в. Подлинник, см. то же дело, л. 195 -198.

## № 179

1648 г. не позднее апреля 21.* -Челобитная кн. Каспулата Муца -ловима Черкасского , поданная в Посольском приказе , об отдаче ему сбора оброчных денег с перевоза через Терек.

-

Царю государю и великому князю Алексею Михайловичи) веса. Русин .г. 4г, бьет челом холоп твой Каспулатка Черкаской.



В прошлых, государь, годех блаженные памяти при отце твоем, го сударе нашем царе л великом кпязе Михаиле Федоровиче всеа Русин,, / зделал перевозишка через Терку-реку Каншов-мурза Битемрюков против ^'\ своих кабачишков для своей нужи и кабачишков своих и владел тем пере- » возишком он, Каншов-мурза, по свою смерть. А после» государь, ево . смерти женился на Коншовпне жене брат мой Кельмаметь-мурза Черка ской 363 и владел тем перевозпшкам брат мой по свою же смерть. А нынеча те кабачпшка по вашей государской милости за мною,, холопом твоим

* Датируется по помете на челобитной.

I

4

!;!:

$1.

й!

I:

:!

№

!};

.

■

!

Г

*■

!

'

ныне тот перевозишка без твоспо государева указу отымают у меня, хо

лопа твоево, терские воеводы.

Милосердый государь царь и великий князь Алексеи Михаилович веса Русин, пожалуй меня, холопа своево, не вели, государь, у меня

тово перевозишка отымать.

Царь государь, смилуйся.

На л. 4 об. помета: 156-го апреля в 21 день. Государь пожаловал,

велел послать на Терек свою государеву грамоту, выписать, но чему с тово перевозу сходится.

- Ф. Кабардинские дела, 1648 д. *Л? 1, л. 4. Подлинник.

## № 180

1648 г. не позднее апреля 22* -Челобитная узденей мурзы Татархана Лраслановича Черкаского Капыгиа и дрподанная в Посольском приказе , о возвращении им та.\юженных пошлин , взятых с их товаров в Казанской таможне.

- Царю государю и великому князю Алексею Мпхайлопичю веса Русин бьют челом холопи твои терские черкасы Татархановы уздени Канышка
- с товарыщн 12 человек. л. 7

В прошлых, государь, годех блаженые памяти при отце твоем государеве, при великом государе царе и великом князе Михаиле Федоровиче всеа Русип, были Татархан Еросланов да Стюльзюхап Еросланов, и с них твоих государевых пошлин не нмалп. А ныне, государь, взята в Казани с ево Тотарханова живота твои государевы пошлины и за Астрахань и за Терек вдвое, а взял те твои государевы пошлины таможенной голова в Казани. Да нам же, холопем твоим, давана по 2 судна, а твоих госуда ревых пошлин взята с пас 220 рублей с полтиною.

Милосердый государь царь и великий князь Алексей Михайлович всеа Русин, пожалуй нас, холопей своих, своим царским жалованьем, вели, государь, те пошлины, что взята с пас, отдать нам, холопем своим, и те 2 судна вели, государь, дать нам, холопем своим, против прежнева своего государева указу.

Царь государь, смилуйся, пожалуй.

На л. 7 об. помета: 156-го апреля в 22 день. Выписать.

- Ф. Кабардинские дела , 1648 г., д. «А? 1 , л. 7, Подлинник.

## № 181

1648 г. апреля 22. -Из записи приема в Посольском приказе кн. Му у ала Сунчалеевича Черкасского с сыном , послов от мурз Казыевой Кабарды Биязрука Ахмаметева , Тебердука и др. 304.

- 156-го апреля в 22 день указал государь царь и великий князь Алек сей Михайлович всеа Руспи быти у себя, государя, на дворе князю Муцалу Черкаскому да сыну ево Каспулату мурзе, да терским окоцкому Чепану мурзе, да табунному голове Тлеву Тугашеву, да кабардинских мурз Алегуки Шеганукова да Хотождукп Казыева узденем Везяруку да . Тебердуку с уздени на приезде. 166 л.

И того дни у государя были.

* Датируется по помете на челобитной.

А послал» по них и ехали с ними в город приставы их: со князем Муцалом да с сыном оно - Патрекей Исупов, с Чапапом-мурзою и с табун ным головою Федор Москотнпьев, кабардинских Алегуки и Хотождукп мурз с уздени - Федор Пашков. || А лошади сседлы посланы по них з государевы кошопши, а сказаны от думного днака от Ыазарья Чистого.

А как они приехали в город, и они ссели с лошадей у Посольские иолаты и шли в Посольскую полату. А стрельцы в то время были в городе бес пищалей.

А как князь Муцал Черкаской вошел в полату, и диаки с ним корошевалнсь. II спросил их думной диак Ыазарей о здоровье п велел имсести. И говоря с ним, думной диак Иазарей Чистого сказал про них государю,

а они дожидалнся государева выходу в Посольской полате.

А как государь велел князю Муцалу и сыну ево итти к себе, госу дарю, и с ним пристав шел ис Посольские полаты мимо Архангела пло щадью || да вверх ссрсднсю лесиицею. А лошади, которые он привел

Л · 168

ко государю, вели перед ними х крыльцу и поставили их у мостков.

А государь царь и великий князь Алексей Михаилович веса Русии в то время сидел в золотой полате, в чом он государь изволил. А боярам и окольничим при государе были в чистом платье и в бархатных шапках. А дворяия и приказные люди были в чистом же платье.

А как князь Муцал и сын ево Каспулат-мурза вошли ко государю в полату, п явил их государю царю и великому князю Алексею Мпхайловпчю веса Русин челом ударить думной диак Иазарей Чистого. Амолыл.-1| Великий государь царь и великий князь Алексей Михайлович, всеа лРусин самодержец и многих государств государь и облаадатель, под дано» вашего царского величества князь Муцал Черкаской да сын ево Каспулат-мурза вам, великому государю, челом ударили, приехали

видеть ваши царского величества очи.

И государь пожалует, велел их позвать к руке и клал на них свою

царскую ' руку. ||

А после того пожаловал государь, велел думному диаку Иазарыо л. 170 Чистого спросить князь Му нала и сына ево о здоровье.

И дзетой диак Иазарей молыл.-Князь Муцал да Каспулат-мурза, великий государь царь и великий кинь Алексей Михайлович, всеа Ру син самодержец и многих государств государь и облаадатель, жалует, спрашивает вас о здоровье. ||

И кпязь Муцал Черкаской и сын его били челом на государеве жало- л171

ваиье.

А после того думной днак Иазарей явил государю князя Муцала и сына его поминки, а молыл. - Великий государь царь и великий князь

Алексей Михайлович, веса Русии самодержец и многих государств г' сударь и облаадатель, князь Муцал Черкаской ва.м, великому госуд' челом бьет: аргамак гнед, жеребец аргамачей сер, жеребец ар1' сер же, иноходец аргамачей темно-сер, иноходец нагайской в чг кобыла рыжа з жеребенком, 2 лука турские, 2 пищали туре* Каспулат-мурза вам, великому государю, челом бьет: у*' чей сер, иноходец аргамачей рыж, кобыла сера з.жерег

И государь пожаловал, велел лошади принять у и пищали на Казенной двор. А думному диаку Ня цалу молыть речь. || И думной диак Назаре1' Великий государь царь и великий кпязь Русии самодержец и многих государств тебе говорити. - Ведомо нашему царск цал, памятуя к себе нашу государсу свою правду и шерть, нам, вели' сударском деле радеешь, про*

19 Кабардино-русские

л. 167

I

I

к

полияешь. А ныне ты приехал к нам, великому государю, челом ударить п наши царские очи видеть. И мы, великий государь, тебя, князь Муцала, пожаловали, велели тебе видеть наши царские очи и за твои к нам, воли-

- л. 173 кому государю, службы и раденье жалуем, милостиво похваляем || и хотим тебя держать под нашею царскою высокою рукою в нашем царском милостивом жалованье н в прнзрепьо. И ты б, видя нашу царскую ми лость н жалованье, нам, великому государю, и вперед служил и о нашем государском деле, чем тебе будет наше повеленье, исполнял, и на нашу государскую милость и жалованье был надежен, а служба твоя у нас, великого государя, ннколи забвенна нс будет, и о делах твоих челобитья
- выслушаем п велим указ учинить иным времянем.

А изговоря речь, думной днак Назарей явит князю Муцалу н сыну ево государево жалованье, а молыл. -Великий государь царь и велнкнй князь Алексей Михайлович, веса Русшг самодержец и многих государств

государь п облаадатель, жалует вас своим царекпм жалованьем. Тебя

- л. 174 князя Муцала - || кубок серебрян золочен, шуба оглас золотиой па соболех, шапка лисья, сорок соболей, денег 50 рублев; сыну твоему Каспулату-мурзе - кубок серебрян золочен, шуба отлас зол отпой на со-
- л. 175 болех, шапка лисья, 40 соболей, денег 30 рублев; а узденем явить || госу дарево жалованье от казны.

А после того пожаловал государь, подал князю Муцалу и сыну ево моды красные и белые в серебреных в золоченых ковшех и велел государь

сказать свое государево жалованье в стола место корм. ||

- И думной днак молыл. -Князь Муцал и Каспулат-мурза, великий го сударь царь и великий князь Алексей Михайлович, веса Русин самодер жец и многих государств государь и облаадатель, жалует вас в стола место корм. И отпустить их на подворье || *. л. 176
- ... И государь велел нттн к себе, государю, кабардинских Алегукп да
- Хоту ж  дукп мурз узденем Бсзяруку да Тебердуку. л. 187

А как они вошли ко государю в полату, и явил их государю челом ударить думной днак Назарей Чистого. А молыл. - Великий государь царь и великий князь Алексей Михайлович, веса Русин самодержец и многих государств государь и облаадатель, кабардинских мурз Алегукн Шега-

- 188 нукова да Хотождуки Казыева || уздени Безярука да Тебердука вам, ве ликому государю, челом ударили.

И государь пожаловал, велел их позвать к руке и клал па них спою

царскую руку.

А быв у руки, подали грамоту и правпли государю от мурз челобитье. И государь пожаловал спросить про мурз их здоровье, а грамоту велит принять думному диаку Назарыо Чистого.

А после того думной днак Назарей явил государю от мурз поминки, а молыл. -Великий государь царь и великий князь Алексей Михайлович, всеа Русгш самодержец и многих государств государь и облаадатель, ка бардинские Алегук и Хотождук мурзы вам, великому государю, челом

- л. 189 быот: Ц аргамак сер, аргамак гнед, аргамак в сере-иег.

И государь те аргамаки велит принять.

А после того велит государь думному диаку Назарыо говорить речь.

- И Назарей молыл. -Безерука и Тебердука, ]| великий государь царь и великий князь Алексей Михайлович, всеа Русин самодержец и многих государств государь и облаадатель, велел вам говррптп. - Прислали вас к нашему царскому величеству кабардинские Алегук да Хотождук мурзы блтл челом, чтоб нам, великому государю, их пожаловати, велети их держать в нашем царском жалованье под нашею царскою высокою ру кою. И мы, великий государь, их, Алегуку и Хотождуку мурз, пол. 190

* Опущено описание приема ногайского мурзы Чабана.

жаловали, в нашем царском жалованье держать хотим. И они бы,

Алёгук и Хотождук мурзы, || со всеми своими людьми, нам, великому государю, служили и на нашу государскую милость п жалованье были надежны. А что прислали они, Алегук и Хотождук мурзы, вас битн челом о своих делех, и мы, великий государь, тех дел выслушаем и велим нага государской указ учинить.

л.

А после того думной диак Назарей явил им государево жалованье, а молыл.-Безярука и Тобордука! Великий государь царь и великий князь Алексей Михайлович, веса Русин самодержец и многих государств го сударь и облаадатель, жалует вас своим царским жаловапьем || по шубе соболье под камками, по шапке лисье, по 5 рублев дспег. А как на них шубы положит, и государь пожалует, велит им подать меду красного и белого в серебреных ковшах, а людем их сказать государево жалованье от казны.

л.

А после того думной диак сказал государево жалованье в стола место корм, а молыл.-Бсзерука и Тсбердука! Великий государь царь и великий князь Алексей Михайлович, всеа Русин самодержец и многих государств государь и облаадатель, жалует вас в стола место корм.

И отпустил их на подворье. ||

Как от государя нс полаты вышли кабардинских Алегукн да Хотожл · № дукп мурз уздени, и после их шли ко государю в полату Татархапа-

мурзы Араслаиова Черкаского уздени Капыш с товарыщи.

А как они вошли ко государю п полату, и явил их государю челом ударить думной диак Назарыо Чистого, а молыл. - Велпкпй государь царь

и великий князь Алексей Михайлович, всеа Русин самодержец и многих государств государь и облаадатель, вашего царского величества подданого терского Татарханы-мурзы Араслаиова Черкаского уздени Каныш с товарыщи вам, великому государю, челом ударили.

И государь пожаловал их, велел позвать к руке и клал па них свою царскую руку. ||

А после того по государеву указу думной диак Иазарсй сказал гол. 101 сударсво жалованье от казны, а молыл. - Уздени Капыш с товарыщи! Великий государь царь и великий киязь Алексей Михайлович, всеа Ру син самодержец и многих государств государь и облаадатель, жалует вас своим царским жалованье от казны и жалует вас в стола место корм.

Ф. Кабардинские дела , 1618 г., д. № 3} л. 166 -176; 187 -191. Подлинник.

## № 182

1648 г. июня 26. -Доклад Посольского приказа царю Алексею Михайловичу о выдаче жалованья кн. Муцалу Сунчалеевичу Черкасскому с сыном за привезенных в подарок царю лошадей и оружие.

## Написано в доклад

В нынешнем во 156 году апреля в 22 день, как былп у государя царя л. 329 Алексея Михайловича всеа Русин на дворе на приезде Муцал Черкаской да сын ево Каспулат-мурза, п они государю п великого князя князь челом ударили.

Князь Муцал - аграмак да 2 жеребца аргамачьи да 2 иноходца

аргамачьи да кобылу з жеребенком да 2 пищали да 2 лука турских. А сын

101

102

:

:

'

1

·*

Каспулат-мурза челом ударил: жеребец аргамачей да иноходец да

кобылу, под нею жеребчик. сво

Л по памяти нс Конюшенного приказу тем лошадям цена князь Му-

цаловым 240 рублев.

А пнщалем и луком по памяти нс Казенного приказу цена 28 рублев, обосво 268 рублев.

Сына сво, Каснулата-мурзы, лошадям цена 75 рублев.

Всего князь Муцаловым и сына ево даром цепа 343 рубли. ||

А будет ли нм против тех даров государева жалованья, и о том госу дарь царь п великий князь Алексеи Михаилович веса Русни как укажет. л. 330

А в прошлом во 144 году приезжал ко государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) веса Руси Муцал-мурза Черкаской и госу

дарю челом ударил 4 аргамака, цепа 180 рублев. И против тех даров дано ль ему государева жаловапья, и того не написано. А за службу дано ему государева жалованья собольмп на 200 рублев да денег 200 ж рублев.

А в прошлом во 140 году приезжали ко государю к Москве Колмаметь-мурза кпяж Кудсистов сын Черкаской да Буру к да Тонжсхан мурзы

Араслановы и государю челом ударили.

Кельмаметь-мурза 2 аргамака, цена 120 рублев.

Борук да Тонжсхан мурзы челом ударили аргамак да жеребец арга мачей, цепа 130 рублев.

нм государева жалованья против тех даров собольмп || Ксльмаметю-мурзе на 140 рублев, Боруку да Тонжехапу мурзам Арослановым

И дано па 100 рублев. .г. 337

Во 142 году приезжали ко государю к Москве Келмамсть же мурза да 1 атархап-мурза Аросланов и государю челом ударили: Келмамстьмурза аргамак да жеребец аргамачей, цена 100 рублев. Татархан-мурза

челом ударил 2 аргамака цена 40 рублев.

II дано им государева жалованья против их даров собольмп: Кел-

маметю-мурзе на 120 рублев, Татархану-мурзе на 60 рублев.

Во 146 году приезжал ко государю к Москве с Терка Илдар-мурза княж Куденетов сын Черкаской да Цырков-мурза Арасланов и государю челом ударили: Илдар-мурза аргамак да 2 жеребца аргамачьн, цена л. 332 НО рублев; || Цырков-мурза 4 аргамака цена 130 рублев.

И дано им государева жалованья против тех даров собольмп: Илдару-

мурзе на 140 рублев, Цырков-мурзе на 150 рублев.

В прошлом во 153-м году приезжал ко государю царю и великому князю Михаилу Федоровичи) веса Русин к Москве с Терка Топжсхап мурза Араслапов Черкаской и государю челом ударил 4 аргамака, цена

145 рублев.

II ему дапо государева жалованья против тех даров собольмп на

180 рублев.

На л. 329 -331 по склейкам и на л. 332 под текстом помета: 156-го нюня в 26 день государь пожаловал князя Муцала и сына его, велел пм дать своего государева жалованья за лошади собольмп па 400 рублев. Приказал государевым словом боярин князь Яков Кудснотович Чер каской.

Ф. Кабардинские дела , 1648 г., д. № 3 , л. 329 -332. Подлинник.

,

1648 г. июня не позднее 27 .*-Челобитная Бсгиша Алеева узденя Муцала Сунчалесвича Черкасского , поданная е Посоль ском приказе , о возвращении денег , отобранных у него па Кизлярском перевозе.

Царю государю и великому князю Алексею Михайловичу веса Руси л бьет челом холоп твой князя Муцала Сунчалесвича Черкаского уздень Бегпшко Алеев.



ь

В прошлом, государь, во 154 году но твоему государеву указу был посылай я, холоп твои, с Терка в шах-Аббасову область провожать твоего государева посланника Якова Родионова. И я, холоп твой, того твого государева посланника в Шахову землю провожал, а за мною, хо лопом твоим, из дворенка моего послали было ко мне, холопу твоему, для моей лужи 225 золотых с моим конаком 305 с тезпком Аджи Сюун-1 дуком. И па заставе, государь, на Кпзларском перевозе терской сотник стрелецкой Семен Волков у того моего конака у Аджи Сюндюка тс мои золотые 225 золотых отпел и привез в твою государеву съезжую избу и отдал твоим государевым воеводам князю Венедикту Ондреевичю Обо ленскому с товарищи. И твои государевы воеводы князь Венедикт Ондрсевич с товарищи отдали мне, холопу твоему, всего 200 золотых, а 25 зо лотых не отдавывали, а сказали, что до тот сотник Семен Волков тех

25-ти золотых ис приваживал и нс отдавывал.

Милосердный государь царь и великий князь Алексей Михайлович всеа Руси, пожалуй меня, холопа своего, вели мпс в тех мопх 25-ти зо лотых на того сотника Семена Волкова об суде на Терек дать свою госу дареву грамоту,

Царь государь, смилуйся.

На л. 326 об. помета : 156-го июня в 27-й день. Дать государева гра мота судимая на Терек к воеводам и к дьяку.

Ф. Кабардинские дела , 1648 г., д. № 3, л. 326. Подлинник.

## № 184:

1648 г. не позднее июля 27* -Челобитная кабардинского мурзы Камбулата Пшимаховича Черкасского , поданная в По сольском приказе , о достройке его дома в Терском городе.

Царю государю и великому князю Алексею Михайловичу веса Русин л23 бьет челом холоп твой Канбулатко Черкаской.

В прошлых годех бил челом отцу твоему государеву, блаженные памяти государю царю и великому князю Михаилу Федоровичу всеа Русии, брат мой Келмаметь Черкаской, чтоб государь пожаловал, ука зал ему па Терке построить хоромпшка. И по указу отца твоево госуда рева брату моему хоромпшка поставлены до верхов, и с тех, государь, мест и по се число хоромпшка стоят недовершепы. А которым, государь, нашей братье мурзам и после указаны дворы построить на Терке, и те, государь, дворы построены.

* Датируется по помете на челобитной.

Милосердый государь царь и великий князь Алексей Михайлович всеа Русин, пожалуй меня, холопа своево, вели, государь, мне дать свою государеву грамоту к воеводам на Терек и вели, государь, хоромпшка

мои достроить совсем в отделку.

Царь государь, смилуйся, пожалуй.

На л. 23 об. помета: 156-го июля в 27 день. Государь пожаловал, велел тот двор достроить.

- Ф. Кабардинские дела, 1648 г., д. «Л? 1, л. 23. Подлинник.

## № 185

- .1648 г. августа 3. -Грамота из Посольского приказа мур зам Казыевой Набарды Алевуке Шегапукову с родственни ками о выдаче им жалованья , об обмене аманатов и о передаче ногайского мурзы Шагина из тюрьмы на аманатный двор.
- Божиею милоетшо от великого государя царя и великого Алексея Михайловича, всеа Русин самодержца, владимирского, москов ского, новгородцкого, царя казанского, царя астраханского, царя си бирского, государя псковского и великого князя тверского, югорского, страны повелителя и пныхмпогих государств государя и облаадателя, ка Л. 408 КНЯЗЯ
- пермского, вятцкого, болгарского и иных государя, н великого князя Новагорода Ипзовские земли, резанского, ростовского, ярославского, белоозерского, удорского, обдорского, кондинского, и всея Северные бардинским Алсгуке-мурзс Шаганукову да Хотождукс-мурзе Казыеву з братьею и з детьми п с племянники наше царское повеленье и милостивое слово.

Присылали есте к нам, великому государю, к нашему царскому ве личеству, послов своих Безяруку да Тебердуку с челобитною бптн челом нам, великому государю, что вы, Алегук п Хотождук мурзы, со всем своим владеньем учпнплнся под нашею царскою высокою рукою в хо лопстве навеки неотступно. И правду свою нам, великому государю,

- далп за себя и за братыо || свою и за детей п за п за все свое владенье, на куране шерть учиЬили, и владенье учинили нашему царскому величеству в холопстве, и ама ната в наш царского величества в Терской город дали ты, Алегука, сына своего от прямые жены Темпр-Салтапа-мурзу, и хотпте нам, великому государю, служить со всеми своими улусными людьми навеки неотступно и на педругов наших и на непослушников с ратными людьми ходить го товы, где вам наше царское повеленье будет. И пам бы, великому государю, вас пожаловать, того вашего аманата, твоего Алегукина сына из ама нат велеть переменить, а в его место вслетп б взять из Джамбулатовых детей, которые родилпся от прямых жоп. л 199 племянников все свое

Да вы ж нам, великому государю, били челом, что преж сего был у нас, великого государя, в холопех Шагпн-мурза, и ево повоевали калмыки, жену п детей взяли в полон, и он для жены п детей и сам поехал в Калмыки. Да па другой год те ж калмыки пришли опять войною, а Шагина-мурзу

- сча стьем тех колмыков побили. А ныне тот Шагип-мурза з братом и с уздени в Астарахапп в тюрьме, и нам бы, великому государю, вас пожаловать, велеть их для вашево челобитья ис тюрьмы свободить и дать их вам. л. б00 привели с собою ж, и вы божиею милоетшо || и нашим государскнм

И мы, великпй государь, послов ваших Безяруку да Тебердуку пожа

ловали, велели им видеть наши царские очи и челобитья вашего выслу-

шали милостивио, и и том вас, Алсгуку и Хотождуку мурз, жалуем, ми лостиво похвалясм, что вы пашей царского величества милости и жало ванья к себе поискали, и учинились под нашею царского величества вы сокою рукою со всем своим владеньем, и пожаловали семя вас, велели вас держать в нашем царском милостивом жалованье и в прнзренье, и послов ваших, пожаловав нашим царским жалованьем, велели отпу стить к вам, а вас, мурз, пожаловали, послали к вам нашего царского величества жалованья по кубку серебряному золочепому, по шубе отласной золотной на соболсх, по шапке лисье, по одпорятке червчатой с кружпвы |] серебреными. И вы б, Алегук и Хотождук мурзы, то наше государстве жалованье взяли на Теркс у воевод наших. II аманата ва шего велели переменять, тако же как у иных мурз по нашему царского величества указу велено аманат переменять. И о том наш царского ве личества указ па Терек к воеводе послан.

л. 501

А что вы нам, великому государю, били челом о Шапшс-мурзс з бра том, чтоб ево свободить нс тюрьмы и отдать вам, и Шагин-мурза взят на степи в языцех и посажен в тюрьму за то, что они с нашими изменники и иепослушнпкн, с калмыцкими людьми, ссылались п мирились, и по саиовы да Серспсвы кости и пепел, пс бив челом нам, великому государю, и наших царского величества иагайекпх татар на крымской степи и вся было до смертной казни. И мы, великий государь, наше царское вели чество, для вашего челобитья того Шагнпа-мурзу казнить не велелп,

везли было пс Казысва улусу в калмыки тапшины Урлюковы да Киреких наших царского величества астраханских и черпоярскнх || служилых люден побивали и грабили, и тот Шагин-мурза з братом довелся а велели его з братом и людьми пс тюрьмы выпустить п быть в нашей отчине в Астарахаин на аманатном дворе.

л. 502

И вы б, Алегук и Хотождук мурзы, видя к себе пашу государскую милость и жалованье, нам, великому государю, з братьею своею и з детьми и с племянники и со всеми своими людьми служили, и в нашем царском жалованье под нашею царскою высокою рукою были навеки неотступны, и на наших нспослушннков с своими ратными людьми, где вам наше царское повеленье будет, ходили, и под пашу государскую вы сокую руку их приводили. А мы, великий государь, будем к вам и к братье вашей и к детям и к племянником и вперед паше царское жало ванье держать, смотря но || вашей к нам, великому государю, службе и л. 503 радспыо, и от недругов ваших велим вас оберегать, и вперед бы есте на

нашу царскую милость и жалованье были надежны.

Ппсап в государствия нашего дворе в царствующем граде Москве

лета от создания миру 7156-го месяца августа 3-го дпя.

Ф. Кабардинские дела, 1648 г., д. &lt;А9 3, л. 498 -503. Отпуск.

## № 186

1648 г августа 3. -Грамота из Посольского приказа терскому воеводе В. А. Оболенскому о приеме мурз Алегуки Шеганукова и Ходокгиуки Казысва в Терском городе для дачи им жалованья и объявления решения по их просьбам.

От царя и великого кпязя Алексея Михайловича веса Русии на Тел. 461 рек воеводам нашим князю Венедикту Ондреевнчю Оболенскому да Одницу Михайловичу Беклемишеву, да дьяку нашему Алексею Иевлеву.

- В нынешнем 156 году присылали к нам, великому государю, к нашему царскому величеству, кабардинские мурзы Алегука Шагануков да Туждука Казыев носланцов своих Баязруку да Тебердуку с челобитною битв челом вам, великому государю, что они, Алегука и Хотождука мурзы, со всем своим владеньем учинплися иод нашею царскою высокою рукою
- л. 462 в холопстве || навеки неотступно и правду свою нам, великому государю, дали за себя и за братыо свою и за детей и за племянников и за все свое владенье, на куране шорть учинили, и все свое владенье учинили нашему царскому величеству в холопстве н аманата в наш царского величества Терской город дали, Алегука сына своего от прямые жены, и хотят нам, великому государю, служить со всеми своими улусными людьми навеки неотступно, и па недругов наших и па пепослушников с ратными людьми
- л. 463 ходить готовы, где нм наше царское повеленье будет. || И нам бы, великому государю, нх пожаловать, того их аманата велеть переменить, а велеть * взять в то место из Джамбулатовых детей, которые роднлися от прямых жен. Да опе же нам, великому государю, били челом, что преж сего был у нас великого государя в холопех Шагип-мурза, и его дс повоевали кал мыки, жену п детей взяли в полон, и он де для жены и детей и сам поехал
- в Калмыки, да и на другой год те ж калмыки пришли опять войною, а Шагпна-мурзу привели с собою ж. И они дс божнею милостью, а нашим царским счастьем, тех калмыков побили. А ныне дс тот Шагпн-мурза
- л. 464 з братом п с уздени в Астараханн в тюрьме, и нам бы || , великому государю, пожаловать, велеть пх для их челобитья ис тюрьмы свободпть.

· И мы, великий государь, Алегука [мурзу] Шагапукова да Хотождукумурзу Казыева пожаловали, хотим их держать под нашею царскою вы сокою рукою в нашем царском жалованье и послов пх пожаловав нашим царским жаловапьем велели отпустить к ним назад, а в прнставсх с ними послап терской сотник стрелецкой Федор Борисов, а с ним, с Федором, и с послом нослали есьмя к Олсгукс да к Хотождуке-мурзам пашего жа лованья: Алегуке-мурзе кубок серебреной золочоп в 7 гривенок, шуба отлас золотной па соболях во 102 рублев, однорядку. . .* золотом в 30 рублев, шапочку лисыо в 20 рублев. Хотождуке-мурзе кубок сере бряной золочоп, 2 гривенки, шуба отлас золотной на соболях, однорядка шерла. . .тну с плетеным золотным с пугвицы серебряными. . .*

- л. 465 с пряжкою шапка лисья в 15 рублев. || А велети ему та посылка отдать вам, воеводам нашим, па Терек, а вам указали есьмя призвать на Терек Алегуку и Хотождуку мурз, то паше жалованье дать им в Терском городе. А аманат у них указали мы пмать па перемену так же, как у иных его братьи емлят и смотря по тамошнему делу, было б чему верить.
- И как к вам ся наша грамота придет, а Федор Борисов, Алегук и Хотождук мурз послы Боязрука да Тебердука с нашим жаловапьем, что
- л. 466 послапо к ним, Алегуке и Хотождуко || мурзам, па Терек приедет, и вы б то паше жалованье, что послано к Олегуке и к Хотоджукс мурзам, у Федора Борисова взяли в нашу казну и пересмотрели все налицо и пе попорчены ль что, и послов пх Боязруку да Тебердуку с нашею грамо тою отпустили к мурзам не задержав, а с ними вместе послали терченпыа сына боярского да толмачей добрых, и приказали к Олегуке и к Хотождуке мурзам, чтоб они, мурзы, к нашему царскому жаловапыо ехали в Терской город п то наше царское жалованье, что к ним послано в пашей грамоте,
- л. 467 взяли у вас на Терке. Да как он в Терской || город приедет, и у вас бы в то время было людпо и стройно и дары им дали и корм и питье на при езде послали, ирпмерясь к прежнему, и велели б есте им быть к себе в съезжую избу и учинили б им честь по прежнему указу.

* Одно слово нс разобрано.

л. 463

А как в съезжую избу приедут, и пы б говорили Алегуке и Хотождуке мурзам. Присылали они к нам, великому государю, послов своих Воязруку да Тсбердуку бити челом, что они со всем своим- владеньем учини лись под нашею царскою высокою рукою в холопстве навеки пеотступно, и правду свою || нам, великому государю, дали за собя и за братыо свою п за племянников и за все свое владепье, па куране шорть учинили, ама ната в Терской город Алсгука дал сына своего от прямые жены и хотят пам, великому государю, служить со всеми своими улусными людьми на веки пеотступно и на недругов наших и на непослушннков с ратными людьми ходить готовы, где им наше царское повеленье будет. И пожало вать бы нам их, велеть у них аманаты имать на перемену из Джаибулатовых детей, которые родились от прямых жон.

466'

470г

47г

- 472'
- 473

Да они ж нам, великому || государю, били челом, что преж сего был л. у нас, великого государя, в холопех Шагпн-мурза, и ево повоевали кал мыки и жену и детей взяли в полон, и оп де для жены н детей и сам по ехал в Калмыки. Да на другой год те ж калмыки пришли опять войною, а Шагнна-мурзу привели собою ж. И они де божией мнлоетшо, а нашим царским счастьем тех калмыков побили. А ныне тот Шагин-мурза з бра том в Астарахаип в тюрьме, и нам бы, великому государю, пожаловать, велеть дли их челобитья их нс тюрьмы свободить и дать им. И мы вели кий государь их, Алсгуку и Хотождуку мурз, похваляем, что они нашего царского жалованья || к себе поискали и учинились иод нашею царскою л. высокою рукою и аманата в Терской город Алсгука-мурза сына своего от прямые жены дал, и хотим их держать в пашем царском милостивом жалованье и в призреиьс, а вы [но старому] далибестеим нашежаловапье, что к ним прислано, но кубку, по шубе, по однорядке по шапке, а ама наты учнетс у них переменять так же, как и у иных ево братьи по нашему указу. А что они били челом нам, великому государю, о Шагпне-мурзе с брат[ьи] и с людьми, и вы б им сказали, что взяты они на степи в языцех и посажены в тюрьму за то, что они с нашими изменники и непослушпшш с калмыцкими людьми ссылались и мирились и повезли было ис Ка || зыева л. улусу в Калмыки тапшевы Урлюковы да Кересановы да Ссреиевы кости и пепел, не бив челом о том, нам, великому государю, и наших царского величества иагайских татар па крымской степи и всяких наших царского величества астраханских и черкаских служилых людей побивали и гра били. И тот Шагпн-мурза довелся было смертные казни. И мы, великий го сударь, паше царское величество, для их, Алегукп и Хотождуки мурз челобитья того Шагапа-мурзу казпить не велели, а велели ево з братьею и с людьми и с послы выпустить в дом, задержать в нашей отчине в Астарахани на оманатиом дворе. О они б, Алегук и Хотождук мурзы, видя к себе нашу государскую милость || и жалованье пам, великому государю, л. служили п во всем нам, великому государю, добра хотели и на пашу службу, где им вперед будет наше государское повеленье, ходили и с недруги нашими и с пепослушпики не зналися? и не ссылалися и стояли с нашими людьми заодно, а мы, великий государь, учием их и вперед держать к ним в милостивом жалованье смотря по пх службу и отпу стили б осте их к себе в Кабарду и проводить пх велели до коих мест|| пригож, примерясь к прежнему. А покаместа они па Терке побудут, и л. вы б нм давалп корм п питье против прежнего, чтоб им в корму скудости не было, и во всем бы им учинили честь.

А [в] кое время мурзы на Терек приедут и что с вами поговорят, и как пх с Терка отпустите, и вы б о том отписали к нам к Москве, а отписку велели отдать в Посольском приказе диаком нашим думному Михайлу Волошенину да Алмазу Иванову.

Ппсаиа на Москве лета 7156-го августа в 3 день.

Ф. Кабардинские дела, 1648 , д. Л? 3, л. 461 -473. Отпуск.

г

1

1

;

I

ГН

:

■

,1'

'I

:И

:!!!

№

1:1

:1;

:

'·

I

'В'

!

■

I;

.

;'

■

*

Между 1648 г. сентября 10 и 1649 г. апреля 21.* -Отписка терского воссоды В. А. Оболенского в Посольский приказ о раз ведке месторождения селитры в Казыевой Кабарде.

- Государю царю и великому князю Алексею Михайловнчю веса Русин холоин твои Вепедиктко Оболенской, Одиико Беклемишев, Алешка Иев лев челом бьют. л. 6

Ведомо нам, холопом твоим, учинилось, что в черкаской в Алегукнной Кабарде Казысва есть земля во многом месте, а годитца де та земля в сслитрепое дело. И мы, государь, холоин твои, роспрашивали про ту землю тос Алсгукппой Кабарды многих приезжих знающих черкас,

что есть ли в топ Алсгукпион Кабарде земля, которая б годилась в сслнтреное дело. И те, государь, приезжие черкасы, которые знают, нам, холопом твоим, сказывали, что де в Алсгукпион Кабарде такая земля есть, которая годитца в сслитрепое дело. И в нынешнем, государь, во 157-м году сентября в 10 день приехал из Астарахани на Терек тезик шемахппец мурза Ших Саетов и сказался нам, холопем твоим, что он селитреного дела мастер, и мы, холошг твои, того тезика мурзу для под линного ведома тое сслитрсные земли посылали с Терка в гос Алсгукнну

- л. 7 Кабарду Казы || ева досматривать и велели ему тое земли проведать, что подлипла ли та земля в сслитрепое дело годитца и много ль гос земли будет, и для опыту велели ему, мурзе, тон земли привести к себе вУГерскон город. И тот тезпк мурза из Алегукииоп Кабарды в "Герской город приехал и привез к нам, холопем твоим, тос сслнтреион земли и сказал, что де та земля в селитренос дело годитца, и в деле де ис той земли селитра будет самая добрая, и той де селитреной земли в Алсгукннон Кабарде гораздо много. И тое, государь, сслнтрсиую'$зсмлю послали к тебе, ко государю царю и великому князю Алексею Михайловичу веса Русин, мы, холопн твои, запечатав твоею, государевою, Терского города печатью.

На л. 6 об. отметка о подаче: 157-го апреля в 21 день с терчешшом с-Ы ваном Федорчековым.

: в Казанском Дворце такова ж, и о том справптца, что по

Помета нем будет государев указ.

На л. 7 под текстом: Указ послан нс Казанского Дворца.

Ф. Кабардинские дела , 1049 г., д. 6/«Дг, л. 6 -7. Подлинник.

## № 188

Между 1648 г. октября 15 и 1649 г. апреля 21.* -От писка терского воеводы В. А. Оболенского в Посольский приказ о нападении войск дагестанского гиамхала Суркая на владение кабардинского мурзы Казыя Мударова и о его гибели.

- Государю царю п великому князю Алексею Михайловнчю веса Руспи

В нынешнем, государь, во 157-м году сентября в 14 день ведомо нам, холопем твоим, учинилось, что тарковской Суркап-шевкал с кумытцкпмп и с кпзылбашекпми ратными людьми идет на опдресвского Каза

- холопи твои Вепедиктко Оболенской, Одиико Беклемишев, Алешка Иев лев челом бьют. л. 1

* Датируется по упоминанию числа в тексте и

ло отметке о подаче.

Г

налпа-мурзу. И мы, государь, хологш твои, к нему, Суркаю-шевкалу, писали с ево шевкаловымп с тарковекпмн кумычоны з Байрамалеем да с Ахматом и словесно приказывали, что ведомо нам, холоп ем твоим, учинилось, что он, Суркай, с кумытцкими и с кпзылбашскнми ратными людьми идет на опдрсевского Казаналпа-мурзу, и он бы, Суркай-шевкал, на оидреевского Казаналпа мурзу войною не ходил и ево не разорял, потому что он, Казаналп, твой государев холоп и аманаты ево в Терском городе есть, да и на иных бы па твоих государевых послушников ни на

ново он, Суркай-шевкал, не ходпл же.

И октября, государь, в 15 день прислал к нам, холопем твоим, па Терек нс Кабарды Капбулат-мурза Черкаской узденей своих Чору да Желегота и с ними к нам приказал, что де тарковской Суркай-шевкал с ратными людьми прпшол пзгоном на Казыя-мурзу Муидарова и ево,

Казыя-мурзу, убил.

И того ж, государь, числа послали мы, холопи твои, к Тарковскому 1 Суркаю-шевкалу толмача Мартынка Савельева с твоими государевыми служилыми людьми и с ними, Мартынком, к пему, шевкалу, писали и словесно приказывали, что наперед сего писали мы, холопи твои, к нему, Суркаю-шевкалу, || что ведомо нам учинилось, что он, Суркай-шевкал, ~с ~пумьщсними ~тг~с кпзылбашскнми ратпымн людьми идет на ондреев1жого Казаналпа мурзу, и он бы, Суркай-шевкал, на оидреевского КаТапалпгГ-мурзу ттотпкжГ нс ходил и ево не разорял, потому что он, 1\азаналн. твои государев холоп, аманаты ево в Терском городе есть, да и па иных бы на твоих государевых послушников пи на ково он, Суркай"гпевкал, не ходил же. И он, Суркай-шевкал, твоего государева указу нс'цдХаЦХЦ!пл, ходил с ратными людьми па кабардинского Казыя-мурзу Муидарова и ево. Казыя. убил, и то он, шовкал, учинил дурпо, и он бы, Юу]Нча»'|-111иикал, однолично твоему государеву указу ослушеп нс был, на. ппых твоих государевых послушников па черкаекпх и па кумытпкнх мурз 11 и на кшш исходил, н пх не Разорял, и сам за то от твоей государьл.

скне милости не отоылГ

И толмач Мартын ко в Терской город приехал, а с ним, Мартынком, писал к нам, холопем твоим, тарковской Суркай-шевкал в листу своем,

что он, Суркай-шевкал, твоему государеву указу пс ослушеп и на твоих государевых послушников войною ни на ково не идет. А кабардинской де Казы-мурза Муидаров с ним, Суркаем, был в педружбе, п он дс Суркай, ево, Казыя-мурзу, для того и убил. И с того де места он, Суркайшевкал, с ратными людьми по нашей, холопей твоих, присылке пошел назад к себе в Тарки.

На л. 1 об. отметка о подаче: 157-го апреля в 21 день с терчаннном с-Ываном Федорчюковым.

- Ф. Кумыкские и марковские дела, 1649 г., д. б/«А?, л. 1 -2. Подлинник.

## № 189

- 1649 г. января 11.* -Отписка астраханского воеводы В. А. Оболенского в Посольский приказ о даче жалованья матери кабардинского мурзы Батырбая Ельмурзина Черкас ского Алегихко , в связи с его крещением.

Государю дарю п великому князю Алексею Михайловичи) веса Русин холопи твои Венедиктко Оболенской, Одинко Беклемишев, Алешка л. 2

Иевлев челом бьют.

* Датируемся по упоминанию в тексте 11 января, как дня, до которого Б. А. Обо ленский сообщает имеющиеся у него сведения.

2

В нынешнем, государь, во 157 году ноября в 9 день в твоей государеве царево и великого князя Алексея Михайловича веса Русин грамоте пс Посольского приказу за прпписыо дьяка Алмаза Иванова писано к нам, холопом твоим, на Терек, что бил челом тебе, государю царю н великому князю Алексею Михайловичи) веса Русин, Батырбей Ельмурзнн сын Черкаской. - По твоему государеву указу велено ему быти к тебе, ко государю, к Москве, и велено ему остатца на Москве п быть при твоей государеве милости в православной христьянской вере. И он, видя твою государскую милость к себе и твои государевы милости, поискал и хо чет быть в православной христьянской вере крсститца. А в Терском де городе осталася у нево мать ево Алегихко, а твоим государевым жало ваньем ничем пе пожалована, и тебе б, государь, ево пожаловать, велеть матери ево давати твое государево жалованье платье, нс погреба питье про тив ос сестр, как дают твое государево жалованье иным мурзнным женам, чем бы ей пнтатца. И ты, государь, Батырбея Черкаского пожаловал, велел матери ево платье и питье давать на Терке против ее сестр иных таких же мурзпных жон.

- И по твоему государеву указу велено нам, холопем твоим, || Батырбея мурзы Черкаского матере твое государево жалованье, платье и питье, давати по сему твоему государеву указу против ее сестр иных таких же мурзпных жен. А что иным мурзнным женам даваио и ныне дают платья и питья, и против кого Батырбея Ельмурзы матери что платья и питья учнем давать, и нам бы, холопем твоим, о том отписать к тебе, ко госу дарю, к Москве в Посольской приказ. л. 3

И Батырбпя, государь, мурзы Ельмурзнна Черкаского мать живет в Кабарде, а в Терской город гепваря по 11 число пе бывала. А как в Тер ской город приедет, и мы, холопи твои, по твоему государеву указу Батырбея-мурзы матере твое государево жалованье, годовое платье и питье, давать учнем. А против кого иных княгшь твое государево жало ванье Батырбея-мурзы матере то годовое платье и питье давати учнем, и о том к тебе, ко государю, мы, холопи твои, отпишем.

- Ф. Кабардинские дела, 1649 г., б1№,.л. '1 -3. Подлинник.

## № 190

1050 г. не позднее ноября 4.* -Челобитная торгового человека гостиной сотни М. Могутова , поданная в Посольском приказе , с зтлобой на выселение его с московского двора кабардинскими торговыми людьми.

- Царю государю и великому князю Алексею Михайловичи) всеа Русин
- бьет челом холоп твой гостиные сотни Михалко Могутов. л. 7

По твоему государеву указу и по выбору гостей и гостиные сотпп торго вых людей выбран я, холоп твой, в твою государеву службу наотдаточной двор к винному приему и к оддаче и к посольской питейпой роздаче. А дво ришка, государь, у меня на Москве своего пет, живу на Костроме. И по твоему государеву указу, а по моему челобптыо велено мне дать двор, где постоять, покаместь я отделаюсь от твоей государевы службы. И пыне я, холоп твой, стою на дворе у племянника своего у Ивана Могутова да у Викулы Григорьева. И в нынешнем, государь, во 159 году на тот же двор, где я, холоп твой, стою, поставлены 3 человека черкас торговых

* Датируется по помете на челобитной.

людей с товары, и мне холопу твоему, от них и от их товаров чипптца теснота большая и ис хором выбили.

Милосердный государь царь и великий князь Алексей Михайлович веса Русин, пожалуй меня, холопа своего, вели, государь, тех стояльщнков с того двора, где я стою, свссть, покамест я, холоп твой, от твоей

государево]"! службы отделаюсь.

Царь государь, смилуйся, пожалуй.

На л. 7 об. помета: 159-го ноября в 4 день. Государь пожаловал, велел тех стояльцов с того двора, где оп стоит, перевести па иной двор.

Ф. Кабардинские дела , 1650 г., б/«АЗ, л. 7. Подлинник.

## № 191

1661 г. не позднее марта 26.* -Челобитная кн. Муцала Супчалеевпча Черкасского , поданная о Терской приказной избе , об освобождении от таможенных сборов товаров его узденей , находящихся в Москве.

Царю государю и великому князю Алексею Михайловичи) веса Русин л26 бьет челом холоп твой Муцалко Черкаской.

Послал я, холоп твой, узденишек своих к Москве, а с ними товарепко всякое послал продать для ради своей нужи.

Милосердный государь царь и великий князь Алексей Михайлович веса Русин, пожалуй меня, холопа своего, не вели, государь, с таго моево товарепку своих государевых пошлин нмать для моей работишки.

Царь государь, смилуйся, пожалуй.

159-го апреля в 23 день. Государь пожаловал, велел выписать, сколько доведстца пошлин взять и наперед сего такие

На л. 26 об. помета: пошлины им отдаваны ль, и доложить себя, государя307.

Ф. Кабардинские дела, 1650 -1651 гг., д. б/«Д9, л. 26. Подлинник.

## № 192

1651 г. не ранее апреля 23.* * -Роспись товаров узденей кн. Му цала Супчалеевпча Черкасского , составленная в Московской та можне , для доклада царю.

М у с а л а Сунчалеевпча Ч е рл. 29 Роспись к а с с к о в о товаром. князь

В 12 таях 1743 аисыря шолку рясково, 194 дараг кормазпнных,

80 дараг гилянских, 14 юфтей сафьянов с одним сафьяном.

Цена всему товару 4242 рубли, а довелось взять с тех товаров госу даревых таможенных пошлин 128 рублсв 9 алтын 4 деньги.

- ф. Кабардинские дела , 1650 г., д. б/№, л. 29. Подлинник.

* Датируется по времени подачи челобитной в Терской приказной избе (ф. Ка бардинские дела , 1650 -1651 гг., д. б/№, л. 1).

** Датируется по помете на док. № 191.

'





1651 г. не позднее июня 14 . * -Роспись Сунженского острога , составленная терским стрелецким головой Сергеем Протопопо вым и поданная в Терскую приказную избу ЗС8.

Острог чствсроу гольион об одной башне, степам ллпна по 25 сажен. всего в четырех стонах по мере 100 сажен и з башиолп. "

Под башнею ворота, мерою у башни длиннее стоны 3-х сажен, а сторон- Н л . 13 нпе стены полу о сажспп, вышина 4 сажен и с обламы.

. А для стенного очищения от приходу воинских людей зделано у того Суншннского острогу по у 171 ом 4 вывода троеугольПыс стоялым острожным лесом, и ис тех выводов здоланы нсполпие боп. ~

II в тех угольных пыводсх ц середп острожно]"! стены от степи против дорогп для верхнево оою и вдаль для стрельбы и степного очищения зделано *на столоах руолепые бревеппые обламы, вышина сажени, п и обламах мост оревоннои и бойницы середине и верхние, п в приходе воинских лю ден ис тех обламов мочно острог очищать из ружья из лохково наряду на все стороны.

I А крепостей у того острогу зделано пой нижней да верхней, у острогу ■ з дву сторон выкопан ров, в ширину и в глубину по сажени, а з других I з дву сторон копать оыло рву нельзе, пришли реки, с одну сторону рска\_

I

Терек, от острогу 7 сажен, а з другую сторону река Сушиа, от острогу'

\

сажен. Ц~~

14

-За Суншою-рекою против того стоялого острогу лес большой дубняк,, да буковое деревье, длина того лесу вышла лукою до кумыцкон степи по смете верст з 10 п больпш. и ширину версты по 2 н по 3 и Оолылп. ' Т1о другую сторону Суншп-реки, па которой стороне стоит острог, возле Суншп-рекн дц Ас.наиццскои дцрогн и перевозу лес большой же, в длину папрямь по смете до Асмаповской дороги и перевозу верст с 7 п оольши, а поперег по версте и по 2 и по о. А от острогу рекою по Асмановскон дорогп п перевозу по смете Судет верст с 1о и Оолылп.

л.

л.

^ А Ьарагунскне каоакн сидят от острогу в 2 перстах. А Цсманопскад^ дорога и перевоз от Ьарагунских каоаков версты с Л и больпш. А "пашин У барагупских черкас меж Сунши и Терка* па горах от 1 орячего колодезя 'версты з2 и Оолыпн, а от острогу та пашня верст з 7. А у тех барагупских" }^УРз владенья их Ц конпых людей будет с 300 человек! А как иа Сушиедеке острог ставлонТп те барагунекпе мурзы к тому~острожному делу* дали Сергею Протопопону дли 'Весной воскц с /1)1) Рыков с телеги.

V



А по Терку-реке от острогу до гор большой лес^всякон в' длину до Горячего Колодезя верст с 5 п больпш, а поперег по полу-версту и по вер сте. А от острогу до Горячего Колодезя п до гор меж Суншпнских, лесов ^ реки Терка поляна, по смете тое поляны в длину от острогу к горам верст с 5 п больпш. Поперег от острогу по полуверсте п по версте, а к горам ^версты по 2 п по 3 и больпш.

Да через тое ж поляну поставлен стоячей острожек па полверсты от Тёрка-реки и до Супшпнского лесу, а поставили тот острожек барагупекпе люди под своими кабаКамп ш^приходу кумытцкпх людей в прошлом \_ / /; со годуА от стоялого острогу тот острожек в 2 верстах. Да против стоялово ж острогу за Терком-рекою казачей Оскин-городок, от стоялого 16 острогу с полверсты, а ка Ц заков в нем жпвет человек с 30.

л

* Датируется на основании сказки С. Протопопова , поданной в Терской приказ ной избе (ф. Кумыкские и тарковские дела , 1052 г., д. Л? 1 , л. 12).

** По-видимому , « прошлый 159 год » внесен в текст при составлении астра ханской отписки , написанной после 1 сентября и включающей в себя публикуемый-, документ.

-

Да на той же стороне цниз но Тсрку-рекс казачьи городки, городок Ишщсмской от острогу и 2 вёрстах, а и ном казаков 25 человек, Шевелев-городок, от острогу и 3 перстах/а в нем казаков '2X1 человек, да Ниж ней Чорленой-городок. от острогу в 5 верстах, а в дом казаков живот ЗЬ человек.

Ф. Кумыкские и тарковские дела , 1652 г., д. «А? 1 , л. 12 -16. Список XVI/ с., включенный о выпись в доклад, составленную в Посольском приказе.

## № 194

1651 г. ранее октября 23.* -Письмо кумыкского мурзы Чаполова ки. Муцалу Сунчалеевичу Черкасскому о готовящемся па пего нападении персидских и дагестанских войск асо.

Список с списка с переводного листа Чен ол. 18? лова-мурзы, каков список в А с т а р а х а и ь к боя рину и воеводе ко князю И в а и у Петрович ю Пронскому прислал с Терка стольник и вое воды Василе й В о л ы н с к о и с товарищ и.

Счаелнвому и милостивому и благодатному с нагане сторопы от Чеполова-мурзы и от Пархана-княгиин брату нашему Муиаду-князт мно гое челобитье. \_



'

188

После челобитья слово мое то. - Пархаи-кпягппя говорит. - Как до есть 2 сына мои мертвы стали, а потом вы будьте здоровы. А йотом как вас недруги видят, так и нас видят. Муцал-кпязь, готов* будь. А потом ныне с ханом кизылбагаскаи рать идет, готов будь. А потом половина] / на Варагуиы идет, а другая половила на тебя идет, готов будь. И 6удс(~Л/ ! теое надобно добро, и ты так и зделай. А потом ты знал, па Тапгевс юрту

сел было.

А потом меня, не любя, в рать мешают. А потом мне говорят, что рускис тебя повоюют, нокочюй || прочь. А потом, душа моя и брат, не л. будет ли мне от руских людей страсти, пли будет и для мепя лист, ко мне отпиши. Быо челом, душа моя брат, будс велишь мпе покочевать, и я покочюю, а будс ис велишь покочевать, и я не покочюю. А потом Пархаикнягиня молыла, что ты, моя душа, не будет ли мне' от руских людей страху, а потом есть ли от калмычеп страх. Челом быо Муцалу-мурзе без вести меня не учинптп.

А потом, брат мой, княгиня Лархан и Чеполов-мурза говорили. будто мы лнно твое упиппмт как от тебя письмо уппппм. А потом буде ты нам. в Оратстве,для нас лист к нам пришли. А потом буде ппсьма от тебя пе будет, и серцс пате будет пе па месте.

У подлиного листа печать Чеполова-мурзы.

Ф. Кумыкские и тарковские дела , 1651 г., д. б/№, л. 187 -188. Список XVIIв. со списка перевода XVII в.

* Датируется на основании содержания отписки астраханских воевод (Ф. Кумык ские и тарковские дела 1651 г., д. № 1, л. 183 -186).

1651 г. ноября между 1 и 24 *. -Челобитная кн, Муцала Супчалеесича Черкасского, присланная в Астраханскую приказную палату , о даче ему жалованья и о поверстании хлебным и денеж ным жалованьем 500 его узденей за участие в боях под Сунжен ским острогом 37 0

- Царю государю и великому князю Алексею Михайловичи? веса Русин
- л. 121 бьет челом холоп твой Муцалко Черкаской.
- 13 нынешнем, государь, во 160-м году ведомо мне учнннлося, что збпраютца кумытцкие Тарковской Суркай-шевкал да ондреевской Казаналп-мурза з братьею и подымают' с собою иных кумытдкпх горских мурз и владельцев со многими^ратными людьми и хотят прнттить под твой государев Сушнснской стоя.дрй острог и на братыо мою на барагунскнх на Илдар-мурзу з братьею и на их кабаки и на мои коченные улусы.^ II я, холоп твой, в том на них, на шевкала п наТГазаиалпа, в обидах своих тебе, великому государю, бил челом и явки во всем в Терском городе по дал. А сам, поговоря я, холоп твой, на Терке в твоей государево съезжей избе с твоими государевы стольники и воеводы со князем Михаилом Ивановичем Щетининым с товарыщн, выехал в тот твой государев Суншнпской стоялой острог и к братье своей в и а рагу некие кнопки для оберегапья. II после, государь, меня, вскоре собрався те кумытцкие владельцы, тарковской шевкал и андреевской Казаналн з оратьСТц. и капдачикон уцмей Амерхан-Солтан, подняв с собою иных горских многих кумытцкнх ^1УРЗЛУ владельцов и шаховых ратных люден, и нерешод Тсрек-рску на Даревом Броду, улубы мои по Торку-рёке повоевали\_н многих людейпобили, и УЗпентГлГптгг^Гнтчгу переранили. ТГктннТне нТнипптпниыо псякис стада и верблюды взяли, и в полон улусных моих людей жоп и детей и ясырь их поймали. А взяли, государь, те кумытцкие ратные люди в те 3(Ж верблюдов с ОЦЦ. да рогатой поры улусных моих татар лошадей с \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ животины з Ш 000. да овец с 15 1)1)0. А я, холоп твой, з детишками своими с Каптемирком да с Казбулатком ц^с уздени своими от них ушол и стал да
- л. 122 против твоего государева Суншенского стоялого острогу И на Теркереке меж казачьих городков на перелазе, чтоб тех воинских л юлой к твоему "государеву Суншннскому\_стоялому острогу безвестно вскоре нс псрепустнть.

1л

[

И октября, государь, в 25 день те кумытцкие и кнзылбашекпе ратные люди, пришод ко мне, па станы приступали накрепко жестоким приступом и знаменами своими у станов моих поставили. И я, государь, прося у бога милости, з детишками своими, с Каптемирком да с Казбулатком, и с уздени и з барагунскнми с-Ылдар-мурзою з братьею и с их уздени и с казаками и с улусными татары против 1Гх стояли крепко и с ними рнлнея многое время. И божиего милоетшо п твоим государевым царевым и великого князя Алексея Михайловича всеа Русин счастьем от тех кумытцк'их и кпзылбашских многих ратных людей устояли, и через Терек-реку к твоему государеву стоялому Суншинскому острогу пе перепустили, и кумытцкнх и кпзылбашских ратпых людей прогнали и побили и мпогпх хгтррпряштли. А убили, государь, на том п|5псту110 шевкалова брага кулуытгткоса, кптппытггкого владельца Амархата-мурзу Бийбагаматова сына, и иных кумытпкпх многих владельцов и узденей их и каидатцкого уцмеевых лутчих вл а дельных узденей. А у меня, государь, в те поры убит па том бою уздепь мой Тлега, а иных многих переранили. И после приступу,

* Датируется на основании упоминания числа в тексте и времени получения челобитной в Астрахани (ф. Кумыкские и тарковские дела, 1651 г., д. б/*АЗ, л. 113 -120).

1651 г. ноября между 1 и 24 *« -Челобитная пн. Му цела Супчалеевича Черкасского , присланная в Астраханскую приказную палату , о даче ему жалованья и о поверстании хлебным и денеж ным жалованьем 500 его узденей за участие в боях под Сунжен ским острогом У7 О

- Царю государю и великому князю Алексею Михайловичи) веса Русин л. 121
- бьет челом холоп твои Муцалко Черкаской.

В нынешнем, государь, во 160-м году ведомо мне учинилося, что збпраютца кумытцкпе тарковской Суркай-шевкал да оидреевской Казаналп-мурза з братьею и подымают' с собою иных кумытдкнх горских мурз и владельцев со многими"ратными людьми и хотят приттнть под твой государев Супшенской стоядо.Й.^стррг и на братью мою па барагуиских на Илдар-мурзу з братьею и на их кабаки и на мои кочевпые улусы., И я, холоп твой, в том па них, на шевкала и на Казаналпа, в обидах своих тебе, великому государю, бил челом и явки во всем в Терском городе по дал. А сам, поговоря я, холоп твой, на Терке в твоей государево съезжей избе с твоими государевы стольники и воеводы со князем Михаилом Ивановичем Щетининым с товарьпцн, выехал в тог твой государев Суншппской стоялой острог и к братье своей вЧЗарагунскне каоаки для обереганья. И после, государь, меня, вскоре собрався тс кумытцкпе владельцы, Тарковской шевкал и андреевской Казаналп з пр~ат7»сю. и канлатцкон уцмей Амсрхан-Солтан, подняв с собою иных горских многих кумытцких владельцов и шаховых ратных люден, и пере.пюд Торск-рску на Даревом Ьролу. улусы мои по ТсркуЧ^ксГ1Тбвоепал\_п\_и многих людейпобили, и узжшо1Г~5гпттх~Многих переранили ' ' кие стада п верблюды взяли, п в полон улусных моих людей жон и детей и ясырь их поймали. А взяли, государь, тс кумытцкпе ратные люди в тс поры улусных моих татар лошадей с ЖАЛ) ^ да верблюдов с 5ии, да рогатой животины з 10 000, да овец с 15 000. А я, холоп твой, з детишками своими с Каптемнрком да с Казбулатком нс уздени своими от них ушол и стал , и конские и животннные вся-

- л. 122 против твоего государева Сушдёпского стоялого острогу || па Тсркереке меж казачьих городков на перелазе, чтоб тех воинских людей к твоему' "государеву Суншинскому.\_-Стоялому острогу безвестно вскоре нс пере пустить.



И октября, государь, в 25 день тс кумытцкпе и кизылбашекпе ратные люди, прпгаод ко мне, на станы приступали накрепко жестоким приступом и знаменами своими у станов моих поставили. И я, государь, прося у бога милости, з детишками своими, с Кантемирком да с Казбулатком, и с уздени и з барагунскнмн с-Ылдар-мурзою з братьею и с их уздени и с казаками и с улусными татары против Их стояли крепко и с ними (5шшся многое время/ И божиею мплостию и твоим государевым царевым и великого князя Алексея Михайловича всеа Русин счастьем от тех кумытщУпх и кизылбашекпх многих ратных людей устояли, и через Терек-реку к твоему государеву стоялому Суншинскому острогу нс перепустили, и кумытцких и кизылбашекпх ратных людей прогнали и побили и мпогпх хпррррптшли. А убили, государь, на том приступе шевкалшт СряТа ку/ ^[ртцкого ктпттмтпкого владельца Амархата-мурзу Бийбагаматова сына, и иных кумытпких многих владельцов и узденей их и каидатцкого уцмеелутчих влядельпых узденей. А у меня, государь, в те поры убит па том бою уздень мой Тлеш, а иных многих переранили. И после приступу, вых

* Датируется на основании упоминания числа в тексте и времени получения челобитной в Астрахани(ф. Кумыкские и тарковские дела, 1651 г., д. б/Л'г, л. 113 -120).

I

государь, те кумытцкие и кизылбашские ратные люди пошли от меня вверх по Терку-реке по Кабардинской дороге. И я, холоп твой, с тою вестью тотчас послал в Терской город к твоим государевым стольникам и воеводам ко кпязю Михаилу Ивановичю Щетииину с товарищи о при былых твоих го&ула.р-евых ратных людех, чтоб твоему государеву Сун женскому стоялому острогу от тех кумытцких и кизылбашских ратных людей какое дурно не учинилось. И те, государь, кумыцкие и кизылбаш ские ратные люди перешли через Тсрск-реку выше казачьих городков Верхисво Черленово па урочище ий-ДоОрннском. А мне, холопу твоему, за ними йтти || и удержать не с кем, потому что с ними люди воинские многие. И гюрешод стали под горами против казачьих городков Верхпева Чсрлеиова. И я, холоп твой, с ратными людьми и с терскими и з гребенскимн атаманы и казаки, которые в те поры прилунились, из-за Теркареки перешод к твоему государеву Сунженскому острогу, и з братьею своею з барагунскимн к Сунженскому острогу учинили крепь, от Суншпроки и до Терка поставили стоячей острог, и к нему земляным валом привалили осыпь для приходу от тех кумытцких и кизылбашских воин ских людей и сами стояли в той осыпи.

л. 123

И ноября, государь, в 1 день, как прислали ис Терского города твои государевы стольники и воеводы князь Мнхайло Иванович Щетинин с товарыщи Бнслан-мурзу Битемрюкова да голову стрелетцкого Воина Голикова с сотники с стрельцами, да сотенного голову Васплья Вышег славцова з детьми боярскими и с новокрещсиы и с окочены, да табун ного голову Тлсва Тугашева с юртовскнми татары ко'мне, холопу твоему, па помочь^ и ноября в 2 день те кумытцкие и кизылбашские ратные люди от Черленово пришли со многими своими ратными людьми на Асмановской перевоз, изготовясь всеми своими полками па приступ, и к нам при ступали. Да они ж, государь, кумытцкие и кизылбашские ратные люди присылали того же числа и наперед в розных чпелох до твоих государевых прибылых ратных людей ко мне, холопу твоему, пересылкою кумытцких Папалаша да Чеполова мурз да князь Нарчовова сына дядьку Кочерука и иных многих узденей, чтоб мне за тот твой государев.Сунженской острог пе стоять, п с ними не битца, и тот твой государев Суншеиской острог покииуть, и итти бы назад за Тсрек-реку. И я, холоп твой, к шавкалу 1Гх Казаиалпу л к уцмею и х кпзылбашскому, что прислан был с кнзылбашекпми ратными людьми, и ко всем мурзам до прибылых твоих государевых ратных людей приказывал и з головами им говорил же, что мне, холопу твоему, за тот твой государев Суншеиской острог стоять крепко и битца с ними досмерти, сколько милосердый бог помочи подаст. Что тот твой государев стоялой Суншеиской острог || поставлен на твоей государево земле по твоему государеву указу, и о том бы они били челом тебёТвелпкому государю' царю и не ликеру князю Алексею Михайловичи) веса Руспп, а с шах Абасовым величеством ссоры б не чинили.

л. 124

И прося у бога милости, с твоими государевыми кониыми ратными людьми, и с пешими атаманы и казаки, и з братьею своею з барагунекпмп мурзы и с их ратными людьми, и з детишками своими и с уздени, з жало ванными л не з жалованными, и с улусными татары ходил на встречю против тех и кизылбашских ратных людей. И божпею мплостпю и твоим государевым царевым и великого князя Алексея Михайловича всеа Русип счастьем, увидя те кумытцкие и кизылбашские ратные люди, без твоих государевых ратных людей, что мы идем к ним навстречю, по бежали за Суншу реку без бою. И я, холоп твой, за ними посылал в погоню до Сунши-рекп твоих государевых служилых людей и казаков, и узденей своих, и барагунцов, и тех кумытцких людей самих и лошадей под ними на перелазе, и твоим государевым счастьем Суншппскои острог от тех кумытцких и кизылбашских ратных людей отстояли. А твоим государевым

- 126 л.

ратным людом, рускнм и нпоземцом и казаком, шкоты и потери в те норы никакой нс учинилось. II перебежав, тс кумытцкне н кизылбашекпе ратные люди, н сшсдшнсяс своими с обозными с пешими ратными людьми, стояли за Суншсю под горамц\_по Белон пеке. А я, холоп твои, со всеми с ратными людьми, с конными и с пешими и з барагунцы, приезжал про тив их на Суишу-реку на перелазы и под их полки иосылал в подъезд лехких ратных люден. II те, государь, кумытцкне и кизылбашекпе ратные люди, увидя подъезщиков и почаяв на себя от нас приходу, от Супшп н от Белой реки в ночи побежали к Ондреевой деревне и к Оксаю-рскс. И я, холоп твои, для подлинного проведывапья за ними посылал твоих го сударевых ратных людей л своих узденей п барагунцов до Аксаю-рекп, куды те ратпыо люди пойдут. А на перелазех, государь, па Суншс-рекс

- л. 125 велел барагунцом || у них крепи и выходные дороги засечь лесом.

И ноября же, государь, в 7 день приехали твои государевы служилые люди п барагунцы, которых посылал я, холоп твои, под рать в подъезд и сказали мне, что та кумытцкая и кизылбашская рать вся розошлася розно. И я, холоп твой, с твоими государевыми ратными людьми прпшол в Терской город. И на той твоей государево службе я, холоп твой, з де тишками п з братьею своею, з барагунскнми мурзы, и с твоими государе вы ратными людьми, п с терскими и гребенекпмп атаманы и казаки, п с уздени з жаловаипымн и пе з жалованными, и с улусными своими людьми тебе, велпкому государю, служил н радел и твоего государева Суншннского стоялого острогу разорить не дал, бился, пе щадя головы своей, п за тебя, государя, кровь свою пролпвал н помирал. А было со

мною, холопом твоим, пожалованных моих узденей человек с 500.

Милосердый государь царь н велпкий кпязь Алексей Михайлович всеа Русин, пожалуй мепя, холопа своего, за мои к тебе, ко государю, службишка п за кровь свопм государевым жаловапьем, чем тебе, великому государю царю и велпкому князю Алексею Михайловичи) всеа Русин, обо мне бог известит. А узденей моих иежаловаппых вели, государь, пожаловать своим государевым денежным и хлебным жалованьем го довыми оклады, против иных моих узденей, и вели, государь, сю мою челобитную || послать в Астарахапь к твоему государеву боярину п воеводам ко князю Михаилу Петровичи) Пропскому с товарыщи под от

пискою.

Царь государь, смилуйся.

Назадп у подлинной челобптпой по сставом написано татарским письмом: К сей челобитной вместо князя Муцала Сунчалеева сына по ево

приказу я, молла Безат, руку приложил.

- Ф. Кумыкские и тарковские дела, 1651 г., д . б/№, л. 121 -126. Список · XVII е.

## ЛЬ 196

1652 г. пе ранее августа о*. -Из доезжей памяти стрелецкого сотника А. Острикова и толмача Луки Тимофеева о поездке к мурзам Казыевой Кабарды и Малой Ногайской орды ванъем и о переговорах с ними. с жало-

- Лета 7160-го июня в 21 день по государеву цареву и велпкого князя Алексея Михайловича всеа Руспп указу и по наказу боярина и воевод Михаила Петровича Пронского да Ильи Кузьмича Безобразова, л 139
- князя

* Датируется на основании упоминания числа в тексте.

да дияков Мпкифора Вальцова да Василья Гараспмова и за приппсью дпяка Никифора Вальцова сотыпк стрелецкой Олексей Остряков да тол мач Лука Тимофеев посланы были из Астарахаии степью по крымской стороне в Малой Наган к Араслаибеку-мурзе Каспулатову да к Наврузумурзе кыяж Касаеву да к Девого-мурзе Канмурзипу, да х кабардинским к Алягуке-мурзе Шаганукову да к Атагажуке-мурзс Казыеву з братьею п з детьми и с племянники в улусы. А с ними, с Олексеем и с Лукою, посланы были листы к нему, Араслаибеку-мурзе, з братьею и з детьми и с пле || мяыникн лист, да к Навруз-мурзе княж Касаеву лист, да х кал· бардниским к Алсгуке-мурзо Шаганукову да к Ходождуке-мурзе Казы еву лпст татарским письмом за государевою печатью Царства Астараханского. А велено им, где они их съедут, спросить их о здоровье царьского величества от боярина и воевод от князя Михаила Петровича Г1 ронского да от Ильи Кузьмича Безобразова, да от дияков от Микпфора Вальцова да от Василья Герасимова и подати им листы, которые с ними по || сланы, л. и пм говорнтп и государевою милостью их обнадежить, о чем с ними при казано.

140

141

А с ними отпущены Арасланбек-мурзииы- послы Билей да Кабарты с товарыщи 15 человек. Да с ними ж, Алексеем, послано государево жа лованье платья: Малаго Нагаю мурзам Араслапбек-мурзе Каспулатову шуба соболья под камкою алою с пуговицы серебреными да подьячему сво Крымхоже-абызу сукно. ||

- . . . * И Арасланбек-мурза с ним, Алексеем, и с толмачем ездпл в Кал. 143 барду к Алсгуке да к Ходождуке мурзам июня в 26 день. И приехали в Кабарду к Алегуке да х Кодождуке мурзам, и их, Алегуку да Отогождуку, царьского величества от боярина и воевод от князя Михаила Петровича Пропского да от Ильи Кузьмича Безобразова, да от дпяков от Мпкифора Вальцова да от Василья Гараспмова о здоровье спрашивали и лист подали. И они, Алегука да Ходождука, царьскому жалованью обрадовались и лист прииели чесно. ||
- ... Да он же, Олексей, и толмач Лука кабардинским Алегуке и л. 149 Отагожуко говорили, чтоб они мурз Арасланбека н Ыавруза н Давоя созвав, и к государской милости их призвали, чтоб они были меж себя в совете и у великого государя в вечном послушапье.

И Алегука и Атагаждука мурзы Навруза и Арасланбека н Давоя к Ходождуке на двор призвали, и созвав их им говорили, чтоб они на государскуго милость были надежны и были бы меж себя в совете и государевы бы дела все исполнили. И Ара || слапбек-мурза и Давой ска зали. - Дай до бог государь здрав был, а они де холопи его государевы вечные, и на ево государскую милость надежны, и ему, государю, служат правдою, и сво государевым людем дурна делать не хотят, и государева указу они слушают. А Навруз-мурза сказал. - Я де с Астараханыо не ссылался и ныне ссылатца не хочю, и в Астарахань аманат не дает и сына и внука и улусных родственных людей за себя в Астарахань шертовать не пошлет. Й Арслапбок и Давой и кабардинской Алегука и Атагождука учали ему, Наврузу, говорить, чтоб он был у великого государя в послушанье и послал бы хотя в Астарахань послов своих о всем бы де договоритца. И оп им во всем отказал, что де он с Астараханыо || ссыл. латца не хочет и послов не посылает, я де ссылаюсь с кпязь Муцалом и аманаты даю ему исстари. л.

Да июля в 3 день в Арасланбек-мурзиных улусех съехали кабардин ского Алегуку Шеганукова и Атагажуку, и ево о здоровье по государеву указу спрося, лист ему отдали и он лист принял чесно. И по государеву

* Здесь и в дальнейшем опущено описание переговоров с мурзами Малой Ногай ской орды о подтверждении ими шерти.

150

151

указу и по наказу нм, Алегуке и Агагажуке, говорили про грабленово

стрельца Куземюш живот новокрещена с товарищи.

- И Алегука и Отагождук, выслушев про грабежной живот стрельца Куземкп новокрещена с товарищи, сказали, что де мы, Алегука и Тагал. 152 ждук, || Сурхиных людей посылали на дороге лежать для воровских людей, потому что де приезжают к ним под улусы и под Кабарду красть ясырь и лошади отгоняют терские и донские казаки и всякие воровские люди. II ево де люди для пх воров по дорогам лежали, и ездя, наехали де на него, Куземку с товарищи, и не узнав, били па них и животы пх поймали. И как де приехал к ним Куземка стрелец с товарищи в Кабарду п сказал, что де Сурхины люди на него, Куземку, с товарищи били и животы до ево, Куземковы, с товарищи взяли, и он до, Алегука п Атагаждука, те пх животы Куземкины велели сыскать и отдать ему, Куземке,
- с товарищи. И что у них было взято, то им все и отдано и ничего де у моих
- л. 153 люден Куземкпных || животов не осталось. А сверх тово он, Куземка, у ево люден в своих животах пмал веру по бусурмански, что у них живо тов пх Куземкпных с товарищи ннчево не осталося. А будет де но верите, шю де и он, Агелугука, сам веру дает по бусурмапскон вере, что у тех людей животов нх нет, Куземкпных с товарищи. А он де, Алегука, таких речей Куземке не говаривал, что животы сыскать и сыскав прислать,
- только де ему || и говорил. - Будет где сыщотца, и он до пришлет, пно де тех животов нигде не сыскалось. А лгадем де своим ему наказанья дать нельзе, потому что де он посылал их для воровских людей, и они де не узпав, на него, Куземку, с товарищи били. А будет де государь изволит, велит ему, не поверя, платить тот поклепной живот, и я де платить стану,
- л. 154 а сыскать де ему того живота негде.

г

Да с ним же, Олексеем, послан был к Алегуке и Атагажуке в Кабарду узденской сын Бпшучка Леванов, и он, Олексей, и толмач Лука по госу дареву цареву и великого князя Алексея Михайловича всеа Русин указу ему, Алегуке и Атагажуке, узденского сына Бигнучка Леванова отдали. И он, Алегука-мурза, н Атагажука государю царю и великому князю Алексею Михайловпчю всеа Русин били челом на том, что узденского сына у воров сыскали и им по государеву указу вором наказанья учи нили. ||

\

- Да он же, Олексей, и толмач Лука Алегуке-мурзе и Атагажуке гово рили, что в Астарахани сыск п росправу учинили. И Алегука-мурза н Отагажука государю царю и великому князю Алексею Мпхайловичю всеа Русни его царьского величества боярину п воеводам о сыску и о росправе били челом, а говорили. л. 155

Алегука-мурза и Атагажука. -Дай де бог здрав был государь царь и великий князь Алексей Михайлович всеа Русин, а они де холопп ево государевы, хотя де живут далеко, только де сердцем и правдою. И на чем ему, государю, шертовалп, в том н стоят, и впредь государю служпти ради по тому ж навеки неотступно, и ево государевым людем добро де лать везде, а дурна нпкакова великому государю и ево государевым людем делать не хотят. ||

- л. 169 ... Да июля в 27 день сказывал мне, Олексею, п толмачю Луке Арасламбек-мурза. -По Алегуку де мурзу прислал князь Муцал, чтоб де он, Алегука, приехал к нему, князь Муцалу, на Терек. И он де, Алег}гка, к нему и поехал августа в 5 день. Да с Терка де он, Алегука, с князь :
- л. 170 Муцалом хотели послать в Астарахань людей своих || бить челом госу
- дарю о Карашаиме-мурзе, чтоб ево, Карашапма, из аманат выпустили, боярин бы де и воеводы прислали к нему, Алегуке, на Терек дворянина \_\_\_  бы де ему, Алегуке, говорить, чтоб он, Алегука, был у государя в вечном послушанье и чтоб он, Алегука, Навруз-мурзу наго ворил, чтоб он, Навруз-мурза, дал бы сына своего в Астарахань в аманаты, а великого и велели

а Алегука де и Атагажука в нем, Наврузе, вольны и в них опп Арасламбеке п Давос вольны же, что он, Алегук, похочет делать, и Навруз и Да-

вон и Арасламбек мурзы из ево слова не выступают. . .

Ф. Кумыкские и тарковскис дела, 1051 г., д. б/.А9, л. 139 -141, 143, 149 -155. 169 -170. Подлинник.

## № 197

1652 г. не ранее сентября Г*. Отписка астраханского вое воды И, П. Пронского в Посольский приказ о принесении гиерти в Терском городе мурзой Казыевой Кабарды Алегукой Шегануковым с узденями .

Государю царю п великому князю Алексею Мпхайловичю всеа Русин л. 29 холоп твой Ивашко Пронской челом бьет.

л. 30

л

В прошлом, государь, во 160 году августа в 25 день писали ко мне, холопу твоему, с Терка стольник и воеводы Василей Волынской с топарыщи. - В прошлом де по 160 году июня в 29 день писали они, Василей с товарищи, в Астарахапь к боярину и воеводе ко князю Михаилу Петро вич ю Г1 ронскому, что июня ж де в 28 депь сказывал им в приказной избе кпязь Муцал Черкаской. - Присылал де к нему кабардинской Алегукамурза Шегоиуков и велел ему, князю Муцалу, говорнтп им, Василию с товарыщи, что он, Алсгука-мурза, в Терской город к твоей государеве милости ехать ныне готов, и будет де ему, Алегуке, ты, государь, укажешь быть в Терской город, и ему б до, Алегуке, им, стольнику и воеводам Василию Волынскому с товарыщи, ис Терского города учинить ведомо. И июля де в 14 день писал к ним из Астараханп боярин и воевода князь Мнхайло Петрович Пронской, чтоб им но твоей государеве грамоте, которая прислана на Терек в прошлом во 157 году к воеводам ко князю Венедикту Оболенскому с товарыщи, кабардинским Алегукс-мурзе Шегонукову да Ходождуке-мурзе Казы || еву к твоему государеву жалованью в Терской город велеть быть, и твое государево жалованье нм кубки и шубы дать, и по твоему государеву указу аманата переменить. И они де, Василей с товарыщи, к Алегуке и Ходождуке мурзам приказывали,чтоб они в Терской город к твоему государеву жалованью ехали. И августа де в 13 депь Алегука-мурза в Терской город приехал, а с ним де, Алегукою, приехали бисленейской Кантемпр-мурза да абазинской Янхотмурза Левов да козлар Мурзакан, да с ним же де, Алегукою, приехало узденей ево 66 человек. И они де им велели дать дворы добрые, а в при ставах де у ново, Алегукп, велели быть голове стрелецкому Воину Голи кову да толмачю, и твое государево жалованье, корм и питье, велели ему дать против прежнего. И августа ж де в 14 день велели они Алегуксмурзе к твоему государеву жалованью бытп в приказную избу. И в при казной де избе они ему, Алегуке-мурзе, против твоего государева указу говорили о всем, как в твоей государевеТрамоте писано ко князю Вене дикту Оболенско с товарыщи. А выговоря де ему о всем против твоего государева указу, велели онп перед собою ему, Алегуке-мурзе, и которые с нпм приехали || мур$ы и узденем его тебе, государю, прежнюю шерть подкрепить. И Алегук де мурза за себя п за братыо свою и за племян ников и за все свое владенье и мурзы и козлар л уздени ево, которые с ним, Алегукою, приехали, па куране шертовалп. Твое де государево

* Датируется на основании упоминания в тексте 7160 г., как прошлого, и други документов дела.

- жалованье ему, Алегуке-мурзе, кубок и шубу и однорятку п шапку далп, а двум де человеком мурзам, абазинскому да бислеиейскому, да козлару дали сукна и цкп бельп, а узденем ево дали сукна ж против прежнего. И Алегук де мурза, приняв твое государево жалованье, твоей государеве милости обрадовался и говорил им, что де он, Алегук-мурза, впдя к себе твою государеву милость, з братьею своею п з детьми и с пле мянники и со всем своим владеньем под твоею государевою высокою рукою бытп рад навеки неотступно, и тебе, великому государю, служить и пря мить и добра хотеть во всем и па твоих государевых иепослушников с тво ими государевыми ратными людьми, где им твое государево повелепье
- л. 32 будет, ходить готов. Да Алегука || ж де мурза сказывал им. - Как де в нынешнем во 161 году был крымской царевич с крымскими людьми в Бислепеях да с ним же де было запорожских черкас 400 человек, и велел де крымской царь царевпчю да конюшему своему Акташу с крым скими людьми и с черкасы птти под Терской город, а по какой ссоре и по чьему наговору и сколько было с царевичем крымских людей, и крым скому царю и царевпчю с крымскими людьми и с черкасы под иные твои государевы городы птти ли было, и о которую пору, и для чего из Бестленей крымской царевич с крымскими людьми в Крым поворотились, про то де он, Алегука, не ведает 371. А как де крымской царевич с крымскими
- л. 33 людьми из Бпстлепей прпшол в Крым, и крымской де || царь того своего кошошева Акташа, которой был с царевичем, велел было казнить за то, что он с крымским царевичем и с крымскими людьми под Терек на пошол. Да он же де, Алегука, сказывал им. - В прошлом ж де во 160 год}' в-ьнопе месяце, а которого числа, того не упомнит, приехали нс Тарков в Шелохову Кабарду казаныцкне Бибагаматовы дети КазыГг да Хан мурзы, п послали де они от сеоя нс Шолоховой Кабарды человека своего Т4сулка по повеленью Суркан-шевкала и опдреевского Казп на л па-мурзы х крымскому царю для того, чтоб до крымской парь лал нм на помочь :|
- л. 34 крымских ратных людей, а им до, кумыцким людом, стсмТРЩ '"лЮдьми Штп под Терской город. Н.1М1' КЦМН

' ЕПбХЛг'Де, Ьасплен с товарыщп, для подлинных крымских вестей велели послать князь Муцалу Черкаскому в Казыеву Кабарду узденей своих наскоро, а Алегуке-мурзе Шегонукову дать твое государево жало ванье, платье, и с Терского города отпустили.

- Ф. Кабардинские дела , 1652 г., д. «Л? 7, л. 29 -34. Подлинник.

## № 198

1652 г. ранее ноября 8 *. -Лист мурз Алегуки Шеганукова и У рака Каспулатова терскому воеводе В. С. Волынскому о при ходе крымских войск под Азов и о намерении их идти к Терскому городу.

- Список с списка с переводного листа А л е г у* к и -мурзы Шегонукова да Ура к а -мурзы Каспу латова, каков прислан в Астарахань с Терка. л. 6

сея

Божиею милостию Великого государя царя и великого князя АлекМихайловича всеа Русип самодержца Терского города воеводам

* Датируется по времени подачи листа в Терской приказной избе приехавшим из Казыевой Кабарды татарином Чигиром (ф. Кабардинские дела 1653 г. д. «АЗ 1 , л. 2 -5).

князь Василыо Семеновичи), Ортемыо Ллексеевпчю да дияку Кузьме от

Алегуки-князя да от У рака-мурзы многое многое челобитье.

Великому государю бьем челом. Олосле челобитья ведомо будь. Терек п про Астарахаиь говорят.) Берегитесь, без приходу не будет. В оманаты для отданья Джапбулатов сып побежал. И мы-то мыслим,

Наш одпп доброй человек ис Крыму прпшол, а вести те: крымские рати 2 солтана, собрався со многою крымскою ратыо, в Азов пришли, про с тою ратыо ииово б смыслу по учинил, и мы в том в розмышление. Мы двух человек послали Чагиря доброго человека с товарыщем. Наскоро их к нам отпустите.

А на сей стороне что будет каких вестей, и мы наказав к вам пришлем, а у вас что слов пи будет, и вам бы к нам ведомо чинить.

У подлинного листа печать Алегукп-мурзы.

Ф. Кабардинские дела , 1653 г., д. 16 1, л. 6. Список с списка перевода X VII в.

## № 199

1653 г. марта 27. -Сказка в Терской приказной избе кабардин ского мурзы Шапгирея Урусхапова Черкасского об осаде персид скими и дагестанскими войсками Сунженского острога.

Лета 7161-го году марта в 27 день. Государевым царевым и великого л. 26 князя Алексея Михайловича всеа Русии стольнику п воеводам Васплыо Семеповпчю Волынскому, Ортемыо Алексеевпчю Шапилову да дияку Кузьме Патрексеву сказал Шангирей-мурза Янсохов, что жпл он, Шапгпрей-мурза, кабаком своим но Сунше-реке. И по вестям, что шли кумыцкпе и кизылбашские ратные люди з большим собраньем на государев Суишинской острог, и он, Шангирей-мурза, с своими кабацкими людьми ис своего владенья нерешол в государев Суннитской острог к голове стрелецкому к Ивану Яцыну и ко государевым служилым людем, чтоб тот государев Суишинской острог от тех кумыцкпх и кнзылбашскнх рат ных людей отстоять. И кумыцкие и кизылбашские ратные люди, пришед под государев Суишинской острог, приступали 5 ден по вся дни и ночи 'жеетшшм приступом. Н божпою мнлостию, а государевым царевым и великого князя Алексея Михайловича "ступех кумыггкпх и кпзылбашских ратных людей многих пооилп, и в те дпи государев Суишинской острог от них отстояли. И барагунские илдармурза з братьею и своего владенья со всеми людьми, сидя в осаде в государеве Супшинском остроге, от кумыцкпх и кпзылбашских ратных лю ден видя жестокой приступ, учали государю изменять, умысля тайным хиоим умыслом, переслався в^кумыцкую и в кизылбашскую рать к пле мянником своим к оидреевскнм х напалашу и к Чеполову-мурзе з братьею, чтоб те онднеевские мурзы послали в Кумынкую землю по матерь свою их, Илдара-мурзы з братьею, по сестру. Й те кумыцкие ондреевски Иопалаш-й^Чеполов мурзы з братьею по пересылке Илдара ^^ратьею отсебяпс кумынкого владенья к себе в кумыцкую и башскую ратьпривезли мать свою: И та их, Илдара-мурзы! сестра по их илдарове пересылке и по научепыо учела кумы шевкала и Казаналпа-мурзу наговаривать, что как братья е&lt; ^1лдар-мур5сГ~з братьею п со всем своим 1|-тПТадепьем, изме здав государев Суншпнскои острог, имт кумьтцкнм и кизылоаш ным людем, из острогу к ним в рать выдут, п нм бы, кумыцки ·тех Ъарагунских мурз п11х людей разорять не велеть. И как пш всеа х-'усии счастьем, на прил. $ -Ь и о

кумыцкнх мурз п утвердя их о том накрепко, чтоб братья ее тех барагунскпх Нлдара-мурзу з братьею не разорить и ни в чем им никакой тесноты и обиды нс учинить, и прислала ко государеву Супшпискому острогу для того псрсговору к барагупским к Илдару-мурзе з братьею детей своих кумы цк их Попалаша и Чеполова-мурзу з братьею. И те ба рагу некие Илдар-мурза з братьею государю изменили, кумыцким мурзам лашГ в оманатьГ брата своего Умархата-мурзу с лутчнми своими узденьями на том, что им, Илдару-мурзе з братьею и~со~Псом своим владеньем, государю изменить, здав государев Цуишпискон острог, выттп со всем своим вла деньем к ним, кумыцким мурзам, в рать. А покаместа у них, Илдара*мурзы з братьею, с ними, кумыцкпмп мурзами, о том был пёреГовор, и"

- л. 268 Для того переговору ко государеву Суишннскому острогу к ним. || Ил=Г. дару-мурзе з пратьею, в пересылке денно и ночно беспрестанп приезжали ~~йс кумыцкон рати то их племянники Папалаш и Ченолов мурзы з братьею. А покаместа у них в том была пересылка, и он, Шаигпрей-мурза, в том "государеве Цупщпнском остроге з головою стрелецким с-Ывапом Нцыпым и з государевыми рускими служилыми людьми сидели в осаде 2 недели. И как оарагунскио мурзы Илдар з братьею и со всем своим владеньем, р теми кумыцкпмп мурзами обо всем договорясь и утвердясь по своей вере накрепко, и дав им аманатов, во всем государю изменили, из госуда рева Суннитского острогу вон вышли к ним, кумыцким мурзам, в рать. И после ево, Илдаровы, ко государю измены он, Шангнрсн-мурза, з го
- ловою стрелецким с-Ываном Нцыпым и с конным сотником стрелецким
- л. 269 с Михаилом Молчановым и з государевыми || служилыми людьми^ с стрельцами и с казаками, в Суннитском остроге в осаде сидели Л ггнит и видя то, что от кумыцкнх и кизылбашскнх ратных люден в государсве Суншпнском остроге будет сидеть "нс в мочь, ЧТО стало в том Пуишпнском (эстрого малолюдно, н они, шаигнреи-мурза, и голова стрелецкой 11 вал Яцын, и сотник Михаиле? Молчанов с стрельцами и с казаками. забр~ав пз государева Суннитского острогу государевы пушки и зелье и свинец 'и колокола, вышли и приехали в Терской город со всем здоровоГ-

Ф. Кумыкские и тарковские дела , 1651 г., д. № 1, л. 265 -269. Список XVII в.

## № 200

1653 г. между апреля 9 и мая 7*. Отписка астраханского воееоды И. В. Пронского в Посольский приказ об осаде персидскими и дагестанскими войсками Сунженского острога и о сдаче его.

- Государю царю п великому князю Алексею Михайловичи) веса Русшг холоп твой Ивашка Пронской челом бьет. л. 245

В нынешнем, государь, во 161-м году марта в 26 депь писал к тебе,, государю царю п великому князю Алексею Михайловичи) всеа Русин, я, холоп твой, с станичником с астараханцом с Федором Юдиным да с стрель цом с Родькою Леденцом, что тарковской (Суркай-шевкал и опдреевской Казаиалп-мурза и иные кумыцкпе владельцы со весами своими кумыцкпмп и с кпзылбагпекимп воинскими многими людьми пришли войною под твой го сударев Суншинской острог, и твоих государевых служилых людей и бара- . гунских мурз с их людьми в Сушпипском остроге осадили, и к острогу приступают со всех Сторон жестокими приступы, и около Супшииского

по отмет?;е о подаче. * Датируется по упоминанию числа в тексте и

острогу лес рубят для примету. И что я, холоп твой, по тем вестям по слал из Астарахаии в Терской город в прибавку к прежним астараханскпм остаточным х конным стрельцом к 207 || человеком морем на бусах л. астараханских ж пеших стрельцов 200 человек. И как после того марта в 14 день послал я, холоп твой, письмепого голову Ивана Петрова сына Долгово-Сабурова и стрелецких голов конных и пеших приказов с твоими государевыми ратными людьми и мурз и татар, и что за приходом кал мыцких воинских людей твоих государевых астараханских ратных боль ших люден ранее того па Терек послать было не мочно. А что, государь, в Терском городе и в Суишписком остроге у твоих государевых ратных людей с кумыцкнмн п с кпзылбашскнмп ратными людьми учпнптца, и о том || к тебе, государю, я, холоп твой, отпишу впредь в нарочной л. станице наскоро.

л-

л.

И в нынешнем же, государь, во 161-м году апреля во 8 день писали ко мне, холопу твоему, с Терка стольник и воеводы Василей Волыпской с товарыщн. - Марта дс в 22 день приехал к ним в Терской город терской сын боярской Микифор Прокофьев да новокрещен Алешка Емельянов, которые дс посланы были от них по моей холопа твоего отписке с листом к темах и некому Хусрев-хаиу ведомо ему учинить про твопх государе вых посланников про князь Данила Мышецкого да про дняка про Клемсньтья Патокпна, и подал де нм от Суркай-шев || кала лист, и они де тот л. лист велели иеровесть. А в роспросе де им тот сын боярской Микифор и Олешка сказали. - Как де приехали они нс Терского города на урочище к речке Ямапсуге, \_и у той до речки стояли тарковской Суркап-шевкал и опдресвской 1\азаналп-мурза и* иные Кумыцкие многие владельцы в шатрах и в полатках. А шатров дс и пОлаток было у них с 50. А кпзылбашск11х дс ратных людей было с ними 2350 человек. А всего кумыцкпх и кизылбашских ратных людей было (Гними конных и пеших по смете тысяч з 20. И он дс, Микифор, от них, Васплья с товарыщн, шевкалу лист пода л,^ и шсвкалс де лист их вычел у себя в шатре. А были де у него в ту пору опдресвской Казапалп-мурза и иные кумыцкие владельцы и кизылбашской голова, которой прислал к шевкалу с кпзылбашскнмп ратнымп людьми. А которой де лист послан от них к шсмахинскому Хусрев-хаиу, и тот де лист у него, Мики || фора, тарковской Суркап-шевкал взял к себе. А ему де, Микифору, сказал, что он тот лист пошлет к хану с узденем своим, и ево де, Микифора, отдал за пристава брату своему Чепануму рзе. И Чепан де мурза ево в день держал за крепкою сторожею, а ночью в железах. И с того же урочища, с Ямансуги-рсчки, Суркай-шсвкал со всеми кумыцкнмн и с кизылбашскими ратными людьми пришол к Суншереке и зделали через реку 3 моста и, Суншу-реку перешед, стали в бадагупских кабаках блнеко Суншинского острогу. А он, ондреевской дбпазапалп-мурза, с своими ратными людьми стал возле Сунши-рски на кумыцкон стороне против острогу. И к Суишннскому острогу кумыцкие и кизылбашские люди приступали жестокими приступы. И твои де госуда ревы служилые люди и барагунцы пз Суншинского острогу на вылоску выходили и кумыцкпх людей побили и переранили многих. II приступав де, кумыцкие люди отошли от острогу па свои станы. И после де того учалп кумыцкие и кизылбашекпе люди лес сечь па примет к Суишиискому острогу и, зделав «де дровяпой примет, пошли || на приступ к острогу. А приметав де было примет к ьуншннскому острогу и облив пефтыо, хотели зажечь. И Суншпнскому де острогу от того примету учи1 ЬнЛась теснота большая.

Да он же де, Микифор, слышел от Чепана-мурзы, у котор о го^ендед за приставом," что де они з барагупцы пересылались и договор учинили, что им, барагунцом, выттнть из острогу к шевкалу со всеми своими людьми,

а Суркай до шевкал дал нм душу в том, что ему над ними, барагунцы,

246-

247'

248-

2б(?

:

л.

/

л

и над людьми их никакова дурна нс учинить. И барагунцы де, видя то, что нм в остроге от них пе отсидетца, из Суншннского острогу вышли вон на Койсс-рске посолятца. А как де барагунские мурзы из острогу вышли

з женами и з детьми и пришли в рать к шевкалу, а в том де дали шовкалу в аманаты Илдар-мурза брата своего Умархага-мурзу да 10 человек узденскнх детей, покаместа они из острогу выдут и па своем указном месте п пришли в рать к шевкалу, п ево де, Никифора, Суркай-шевкал отпустил

- .л. 25] в Терской город. Да они ж де, Никифор || и Олешка, слышелн от кумыцких людей, что де пришли кпзылбашских 7 ханов в Дербепь, а из Дербеин будут в Тарки со многими ратными людьми, и хотят стоять на Аксае-реке, и послать от себя в Астарахань или де на Терек о том, чтоб грузинскую царицу и царевича им, ханом, отдали, и будет де пм царицу и царевпча отдадут, и они де под Терской город с ратными людьми не пойдут.

Ла марта ж де в 25 день приехали в Терской город Иван Я цып да кон ного приказу сотпнк стрелецкой Михаила Молчанов и стрельцы и тср■скио атаманы и казаки, которые сидели в Супшинском остроге п\_осадо. и привезли пушки, которые оылн в Суншннском остроге, и зелье и свинец. А В рпгпрпг.п ПГ; ПН1Т ИМ, ЬяСПЛЫП Г. ТОПЯ |11.11П II РКПЯПЛЧ. --- Мя рТП ЛО в 7 пень пришли тарковской Суркай-шсвкал и опдреевской Казапалпмурза и все кумыцкие владельцы со многими кумыцкими и кизылйащским|Г\_ ратными людьми под Суншннской острог. 11 они до. Иван и Нихайло, и твои государевы служплые люди и терские атаманы п казаки тебе, 11

.Л.

252

государю, служили с Урусханом-мурзою Яисохопым вместе и от тех

кумыцкнх и кпзылбашских ратных цольши.х люден в Суннитском остроге

в осаде сидели манта с 7-го числа да марта ж по число, на ирнступох

и на вылосках кумыцкнх и кнзылоашских ратных людей человек з 200

и оолыни побили. А с ними де сидели в осаде черкаской Уруохаи-мурза

Г

1

г а накопи сидели в осаде и тебе де, государю, служили с твоими госу даревыми служилыми людьми, и барагунский де Илдар-мурза з братьями, тайным обычаем утаясь их, с карагачским Ленпггоном-мурз ною своею сестрою, а с ево Чодоловою матерью, ссылался и выслал к Сур'каи-шевка'лу, утаясь их, ората свосво родного У.мархата в аманаты, да "ъ ним 10 человек узденей" Л на другой де день он, Илдар, и сам з брать&ю\_ 'своею и с узленьями ис Суннитского острогу вышел вон в кумьшкую грать1 А им де. Михаилу и Ивану, с твоими государевыми служилыми 25^ Р уекпмп людьми || удержать было ево, Илдара, з братьями и с узденями I не в мочь, и с твоими государевыми рускими людьми от кумыцкой и от / кизылбашской большой рати и от их промыслу отсидетца было не с И они де, Мпхайло и Иван, п все твои государевы служплые люди, видя Чсвое большое безмочетво, а Илдарову измену, поговоря с УрусханомУ. и с род тп кем.

Янсоупп. ла с ним узденей ево и черных людей з 20, да оарагун-\_ ской Илдар-мурза Куденетов з братьями и с уздоньими и с черными людьми с 500 человек, да стрельцов и терских казаков 212 человек.\_ I р1"~кумыикнх~~до и кпзылбашских ратных людей приходило к СупI шинскому острогу тысеч з 20 и больши, и приступали жестокими % ^приступы. И здолали до кумыпкие людТГза С\чцпаю-рекою против Супшиыскб1ю остро!\у-в стрельбище острог, и башню зделали выше Суншии-\_ ского острогу, и с той башни в Суншннской острог нс пушек стреляли. ~А от барагунекпх кабаков от лесу к Суншиискому'острогу .привели л по- / вяную гору сечеными дровами от острожной^ *| сто 1 ил сажен за 15. А х\_д\_-.. облив I тел и де тос дровяную гору, ппиметавк Суншиискому острогу нефтью, зажечь. А от Терка реки против Суншннского острогу г.пжош.за 1о доставили плетенные туры, насыпав землею, и из-за них стреляли по острогу из наряду и из мелкова ружья, п воду до у твоих государевых людей отпялп. ~ "

мурзою, взяв в Суннитском острого твой государев наряд, пушки п зелье н свинец, и поехали из Суннитского острогу в Терской город водя ным путем Терком-рекою в лодках, чтоб твою государеву казну, пушки и зелье и свинец кумыцкпе и кизылбашские ратные люди не взяли, п твоих государевых рускнх людей нс побили, и в полон не понмалн. А что де они вышли из Суппшиского острогу и Суннитской острог покинули, видя свое большое безмочство, и в той де их вине ты, государь, волен.

л. 255

И они де, Василей с товарыщн, Шангпрся-мурзу Урасхаиояа сына и . твоих государевых служилых людей и терских атаманов и казаков, кото рые сидели в Суннитском остроге в осаде, роспрашпвали порознь, ка кими мерами из Суннитского || острогу они вышли и для чево Суишнпскоп острог покинули. И Шангирей де мурза и стрельцы и терские ата маны и казаки подали им в приказной избе за руками скаскн, и они де с тех сказок списки и перевод с листа Суркай-шевкалова послали ко мне, холопу твоему, и Астрахань. А Урусхан де мурза не роспрашнван, потому что де он нс казачьих городков в Терской город апреля по 1 число не бывал. А как де он, Урусхан-мурза, нс казачьих городков па Терек приедет п что нм в роснросе скажет, п они де роспроспые ево речи ко мне, холопу твоему, пришлют.

л. 256

л. 257

· А им де было, Василию с товарыщи, Суншннскому острогу помочь учинить пользе, потому что и под Терской город кумыцких и кнзылбашских ратных людей приходу ожидали вскоре. А послалп де было они нс Терского города в Суннитской острог на помочь || голову стрелецкого Семена Стромплова да окотцкого Чена я-мурз у Костровопа. а с ними новокрещеион и К011пых стрельцов и окочен, и князь Муцала Черкаского и Тонжсхапа-мурзы Арасланова узденей 300 человек. А велели ему, Семену и Чспаю, с твоими государевыми людьми нройтпть в Суншпнской острог подле Терка-рекп лесами крепкими местами. И Семена де Стромилова и Чепая-мурзу с твоими государевыми ратными людьми кумыцкпе и кизылбашские ратные люди в Суншпнской острог не про || пустили,

Да марта де в 27 день приехал в Терской город Шаигпрей-мурза Урусхапов сын Черкаской и сказал им в приказной избе. - Марта ж де в 24 день ездили уздени ево Алречко да Кош ко вверх по Терку-реке для проведывапья кумыцких и кнзылбашекпх люДён. И тарковской де Сур- ! кай-шевкал с кумыцкпми ратными людьми стоит на Кумыцкой стороне \ ч за Супшею-рскою против барагунского селища, для того что до барагун:.. скнх мурз с уздени и с черными людьми и з женами и з детьми и\_з\_/шшш:ы\_. ~ к себе вести пе на чем. А послал до он, Суркай-шавкал, к себе во владель- / ные в Таркп, а "велел быть с телегами, па чем вести барагунекпх мурз ' и узденей и черных людей з женами и з детьми и з животы. А как де к нему, шевкалу, будут нс Тарков с телегами, и он де с того места, взяв барагуицов, пойдет с ратными людьми к себе в Тарки.

И они де, Василей с товарыщн, по тем вестям послали нс Терского города вверх по Терку-реке для проведыванья подлинных вестей в подъезд сотника || стрелецкого Петра Протасова да с ним четырех человек стрель цов. И марта де в 29 день сотник Петр Протасов в Терской город приехал, а в роспросе им сказал. - Ехал де он вверх по Терку-реке йодле Чер ней, п как будет блнеко казачья Медвежеиского городка, и видел де он с товарыщн своими, что стоят иа берегу Терка-рекп на Черкаской сто роне кумыцких людей человек с 50, а чает де он, что те кумыцкпе люди стоят от кумыцкой рати па заставе.

л. 258

И того же де числа говорили они князю Муцалу Черкаскому, чтоб оп послал вверх по Терку-реке для проведыванья кумыцких людей. И князь Муцал де Черкаской послал от себя в подъезд узденей своих Ахматкаиа Ипалукова с товарыщи да с теми ж де уздени послан конной стрелец Оптошка Вавилов. И тот де князь Муцалов уздень и конной стре-

:

лед марта в 30 день нс подъезду приехали, а в роспросе им сказали. Доезжали де они до Суншпнского острогу, и Суннитской де острог ку-

- мыцкпе люди выжгли местами, || а не весь, и казачьи де городки но Терку-' реке многие вызжены ж. А где де стояли кумыцкис люди, и на тех дестанех кумыцких ратных людей пиково нет, а сакма де пошла от Сушннреки к Аксаю-реко. А к себе ль де кумыцкие ратные люди пошли пли где стоят, про то они сказали по ведают. л. 259

И они де, призвав в приказную избу Капбулата-мурзу Черкаского, говорили ему, чтоб он послал узденей своих в Кумыки, а велел бы про ведать тайным обычаем про приход к Терскому городу шсмахпиского Хусрев-хана и иных ханов и тарского Суркай-шевкала с воинскими лю дьми, п вскоре ль их приходу чаят. И Капбулат де мурза Черкаской ска зал им, что де он уздепей своих в Кумыки пошлет тотчас и велит про ведывать про вести тайным обычаем всякими мерами. И как де Канбулатовы уздени приедут и что им в роспросе скажут, и они де, Василей с товарыщи, о том ко мне, холопу твоему, отпишут. ||

- Да апреля ж, государь, в 9 день писали ко мне, холопу твоему, с Терка,
- стольник и воевода Василей Волынской с тона рыщи. л. 260

\

Апреля де в 4 день приехал нс Тарков в Терской город терской служплой окоченпн Утомышко Арахчсев^ а в роспросе им сказал. - Как де Утемышка, кумыцкие люди взяли в полон, а вТшлону де он был в Каза-

приходили под Терской город тарковскон Суркай-шеикал и онлрооиской Казаналп-мурза с кумыцкпми ратными людьми, и в то де время ево, ныцком владенье, и ныне де он нс полону окупился.

~"~Да он же де, Утемышко, в роспросе им сказал, что де тарковской Суркай-шевкал и оидреевской Казаналп-мурза и иные кумыцкие владельцы ^ГкуМЫЦКИТпГП С Ы13ЫЛбаШСК11.\111 ратными людьми, взяв из Суншпнского острогу барагунских мурз со всем владеньем, от Суншпнского острогу \ 1 отошли, а тарковскон де Цуркан-шсвкал с своими ратными людьми при-, АГ шол в Тарки апреля в 1 день. И посылал де он, шеикал, от себя в Дсрбеиь Н шемахнпскому Лусрсв-хапу п к иным ханом, чтоб де они с ратными || в

- л. 261 людьми шли не мешкая к нему в Тарки; и шемахпнекой де хан приказал к нему, чтоб он, шевкал, ехал с ним, ханом, видетца в Дсрбспь, и шен* ~ кал де в Дербень к хану поехал апреля ж в 1 день. \Л

---- Да он же де, Утемышка, слышел от кумыпкнх людеГг. что ^цршили в ДербеХГь 0 лапой с кнзылбашекпми ратшллиТлюдьми, а идут де те ханы с воинскими людьми ТГЙКсаю-Реке, \_иЛа~той де им реке стоять, а от себя /посылать в Терской город проепть грузинского царевича и царицу, чтоо ""им ево ис Терского Города отдать.-А будет де нс юрского города того "царевича и царицы им, ханом, не выдадут, и они де пойдут под 1срск5Й~

- \_\_\_\_\_\_\_ у ханом» пол Терской город итти для царе вича н царицы по шахову указу. А кизылбашскне де ратные люди, ко торые"были под Суннитским'острогом с шевкалом тысячи з 2 п идлыппГ' пришед ~бт Суншпнского острогу, стоят за Койсою-рекою па формах, а ожидают де ханов с воинскими людьми из Дероепп вскоре, л. 262 город 11 войною, Я велено ПО. IIЛТ

14 они де, Васплеп с товарыщи, ездили к царевнчю и к царице и го ворили, чтоб она ехала с Терка в АстарахаЦь с людьми своими морем в бу сах. И царица де им сказала, что она в Астарахань морем в бусах едет.

И они де царицу и царевича и посла и людей их отпустят с Терка в Астара-

- л. 263 хань на бусах вскоре. А в Суншинской острог || ныне до твоего госуда рева указу я, холоп твой, тех вызженых мест поделать и твоих госуда ревых служивых людей послать пе посмел для того, чтоб кумыцкие и кизылбашскне люди к тому Суншинскому острогу не поворотились и твоим государевым людем дурна какова пе учинили.

И впредь, государь, тому лп Суншинскому острогу быть, и те вызженые места поделать пли вновь рубленой город болыни того поставить, и твоих

государевых служивых людей и наряду перед прежним с прибавкою

послать, о том мне, холопу своему, вели свой государев указ учинить.

А будет, государь, кизылбашскне ханы со многими воинскими людьми и кумыцкпе владельцы с своими кумыцкнмп воинскими людьми под Терской город придут, и мне, холопу твоему, твопмн государевыми астараханскимп || служивыми людьми Терскому городу болыли того помочи л. 264

учинить неким.

А каковы скаскп за рукамп Шангирея-мурзы Япсохова и терских стрель цов и гребеиекпх атаманов и казаков и с Суркай-шевкалова листа с пе реводу список стольник и воеводы Василей Волынской с товарьпци ко мпе, холопу твоему, прислали, и с тех их сказок и с переводу списки к тебе, государю, я, холоп твой, послал под сею отпискою 372.

На л. 245 об. отметка о подаче : Мая в 7 день.

Ф. Кумыкские и тарковские дела , 1651 г., д. «А5 1, л. 245 -264. Подлинник.

## № 201

1653 г. позднее апреля 23*. -Отписка астраханского воеводы И. Г1. IIронского терскому воеводе В. С. Волынскому о посылке на Терек астраханских виноделов.

Господам Василию Семеновичу, Ортемыо Олексеевичу, Кузме Ма

твеевичу Иван Пронской челом бьет.

В нынешнем во 161 году апреля в 23 день в государеве Цареве и ве ликого князя Алексея Михайловича всеа Русин грамоте из приказу Казанского дворца за приписыо дьяка Томила Перфирьева писано ко мне в Астарахапь 373. -

Писали ко государю к Москве из Астарахаип боярин и воеводы князь Михайло Петрович Пронской с товарищи. - В прошлом де во 159 году августа в 30 день писали к ним в Астарахаиь с Терка стольник и воеводы князь Михайло Щетинин с товарищи, что они по государеву указу на Терке в приказной избе про виноградное кустье всяких чипов людей допрашивали: в сколкнх верстах от Терка виноградные кустья ростут, и то виноградное кустье, выкопывая из земли, на Терк привезти и розвестн в садах мочно ли, или с тех виноградных кустов ягоды па Терк привозить? И терчеия де всяких чипов люди сказали им, что де внноградные кустья от Терского города ростут по Тереку-реке Перстах во штидесят и болыди в розных местех, а в казачьих городках от Терского города верстах в полуторесте виноградного кустья добре много; а при возить де виноградное кустье и сажать на Терке и в садех розвесть мочио ль, того де им не за обьтчей; а виноградных де ягод в Терской город с Терекарекп и из казачьих городков никто не возит; а для де винограду ездят терченя в казачьи городки, и в казачьих городках лесной виноград делают, и в Терской город випоградное питье терчеия п терские и гребенекпе казаки привозят и тот де виноград на Терке продают п про себя держат. И они де посылали вверх по Тереку-реке в казачьи городки для виноградного опыту терских стрелцов Матюшку Михайлова с товарищи, и те де стрельцы привезли па Терк виноградного опыту в бочке ведра с полтретья*, и они тот виноградной опыт прислали в Аста рахапь. И по осмотру боярина и воевод князя Мнхайла Петровича Прон ского с товарищи тот виноградной опыт окис и густ и иецветен, чаять того, что делан морсом по тамошнему делу.

* Датируется по упомшшнию числа в тексте.

1

I

I

Да сказывали де ему, боярину и воеводам князю Михаилу Петровичу Проискому с товарищи, терские воеводы князь Мпхайло Щетинин да Иван Олябьев, что де около Суннитского острожку ростеть лесного винограду добро много; н толко до в том винограде делать питья в Сун нитском остроге н привозить на Терк и в Астарахань в бочках, и в том до чаят перед городовым виноградным заводом государево казне при были.

И но государеву указу велено им в Астарахаии выбрать из русских людей одпого или дву человек, которые рускис люди были питейного дела у мастеров у немец для ученья и работы и которым бы питейное дело было за обычен, п прислать к вам на Терек, и велеть им из терского винограду сделать виноградного пптья, на опыт, сколько доведется,

прпмерясь к астарахапскому питейному делу.

И по государеву указу выбрал я в Астарахаии из руекпх людей, которые были питейного дела у мастеров у немец для ученья и работы, Ивашка Федорова Бережного да Олешку Парфспьсва, и послал к вам па Терк. II вам бы, господа, велеть им из терского винограду, которой вино град ростет близко Терского города и около казачьих городков, сделать виноградного пптья, па опыт, сколько доведется, прпмерясь к астрахан скому питейному делу, и сделав из терского винограду опыт, прислать ко мне, в Астрахань; а мне то виноградное питье велено прислать ко государю, к Москве. А к Суншпнскому острогу для винограда ныне посылать не велеть, потому чтоб кумыцкие воинские люди над государе выми людьми какого дурна не учинили. А что с темп работники послано к тому питейному делу каких судов, и тому послал я к вам роспись сею отпискою.

Акты исторические, т. IV, «Л? 63, стр. 178 -179. Опубликовано по отпуску.

## № 202

1653 г. июля не позднее 28.* -Отписка астраханского воеводы И. II. Пронского терскому воеводе В. С. Волынскому об объявлении « милостивого слова » кабардинским мурзам , стрельцам и гребен -ским казакам за оборону Сунженского острога.

Господам Васплыо Семеновичу, Артемыо Алексеевичу, Кузьме Матвеевичу Иван Пронской челом бьет.

В нынешнем во 161 году июля в 25 день, в государеве Цареве неве ликого князя Алексея Михайловича всеа Русин грамоте из приказу Казанского дворца за приписыо диака Томила Перфпрьева писано ко мне в Астарахань, велено мне отписати к вам на Терек, чтоб вам мурз Урусхапа Янсохова да Шангирея Урусхапова и иных пноземцов, которые из Суншинского острогу от приходу Суркай-шевкала л кумыцкпх и кизылбашекпх ратных людей от приступу из осады на Терк отошли, призвав к себе в съезжую пзбу,*сказдЛГ им государево милостивое слово. -'То они, мурзы и иноземцы, учинили добро, что в приход кумыцких п кизылбашекпх людей к Суншпнскому острогу государю служили, в осаде си дели и с кумыцкпми л кизылбашскими людьми бились, и из Суншпнского острогу из осады на Терк отошли, и государеву казну, наряд и зелье и свинец, на Терк вывезли. И великий государь жалует их, милостиво похваляет. И они б, мурзы и иноземцы, и впред государю служили, а госу-

* Датируется по отметке о посылке.

дарь за ту их службу учнст жаловать своим царским жалованьем, смотря по их службе.

Да и Ивану Яцыну, и конного приказу сотнику стрелецкому Михаилу Молчанову, н терским стрелцом, и гребенскпм атаманом и казаком, которые в Суншипском остроге в приход кумыцких и кизылбашских ратных людей сидели ж и из острогу на Терк отошли и государеву казну вывезли, сказати ж, что великий государь за ту их службу и за осадное сиденье и за промысл милостиво похваляст, и они б, служилые люди,

и впред по тому ж государю служили.

Да п то б вам, терчапом, рускпм людем и пнозсмцом, сказать, что по государеву указу посланы на его государеву службу на Терек воеводы Андрей Плещеев да Андрей Лазарев, да диак Дмитрсй Карпов, а с ними для обереганья Терского города от приходу воинских люден посланы салдатцкого строю немецкие полковники и урядники, а с ними рускпе салдаты многие люди с огнспым боем, и велено им па Терек пттп наспех, нигде нс мешкая ни за чем, и они б, будучи на Терке, от приходу воинских людей оберегались и воевод Андрея Плещеева с товарищи и государе вых ратных людей па Терк ожидали вскоре.

И вам бы, господа, мурзам Урусхану и Шангнрею и иным иноземном, которые из Суннитского острогу из осады па Терк отошли, и Ивану Яцыну и сотнику стрелецкому Михаилу Молчанову и терским стрельцом и гребенскпм атаманом и казаком государево милостивое слово и о всем государев указ, против сей отписки, сказати. Да что у вас в Терс ком городе про приход кумыцких и кизылбашских воинских людей в Терку и иных каких вестей объявится, и вам бы о том ко мне писать наскоро с нарочными станичники; а Супшипского острогу до государева указу строить не велеть.

Отметка о посылке : Такова отписка послана на Терек с Аксаинмурзнным улусным человеком, Ипзерекова родства, с Елболдуем Кара таевым июля в 28 день пыисшпего 161 году.

Акты исторические, т. IV, № 69, стр. 188 -189. Опубликовано по отпуску

## № 203

1654 г. не ранее гапреля 23 *. -Челобитная мурз Казыевой Кабарды Алегуки Шеганукова с родственниками , поданная в Терской приказной избе} с отказом выслать ратных людей в распоряжение терских воевод 374.

Перевод с челобитной, что п [р и с л а л и к г о с у- л. 70 дарю царю] и великому князю Алексею Маха йл о н и ч ю п с с а Р у с и и А л и у к д а] А т а г о ж у к [да Нап ру з] д а А р а с л а и б е к да Девей мурзы.

Божиего милостию многие Руси великого государства самодержцу и облаадателю Алиук-мурза да Атагожук-[мурза да Навруз]-мурза да Арасланбек да Дивей-мурза, прикосаяся к великому вашему порогу,

челом бьют.

Прислана ваша государева к нам грамота з жалованным словом, а написало в той вашей грамоте, чтоб пам, Алпукп да Атагожуку, дать ратных людей 1000 человек, а мне, Невруз-мурзе, 1000 ж человек, а мне, Арасланбек-мурзеГВТЮ человек, а мне, Дпвей-мурзе, 200 человек, и всего

* Датируется на основании док. Кг 204.

тч

- 3000 человек 375. И нам того учиннтп, что вам, великому государю, рат ных людей || дать, невозможно, потому что сами мы бьем челом вам, великому государю, об ратных людех, от косо видим обиду оборонптца, а нам ратных людей мочи нет. А мы, Алиук и Атагожук, по пашей государской милости присягали на курано на том: что услышим со всех четырех сторон какие вести п умысл на ваше государство или какую недружбу многих татар п пагай и горских черкас, государя и облаадателя великого царя крымского к вам, великому государю, какую недружбу и войну уведаем, п нам про то учинить вам, великому госу дарю, ведомо в правду, а не на том, что нам вам, великому государю, людей давать 37С. . .* II л. 71

Ф. Сношения России с ногайскими татарами, 1654 г., д. № 1 , л. 70 -71. Пе ревод XVII в. Часть текста утрачена и восстановлена по смыслу в квадратных

скобках.

## № 204

1654 г. позднее мая 25.** -Доезжая память астраханского служилого человека Федора Юдина и толмача Ивана Мокеева о поездке в Казыеву Кабарду с грамотой относительно посылки кабардинскими мурзами воинских людей в распоряжение тер

ских воевод.

- Лета 7162-го апреля в 7 день. По государеву цареву и великого князя Алексея Михайловича веса Руспп указу и по наказной памяти боярина и воевод князя Ивана Петровича Пронского да стольника князя Наси лья Богдановича Волконского, дпяков Алексея Иевлева да Басилья Гераспмова, астраханец Федор Юдин да толмач Иван Мокеев из Астараханл степью в Кабарду в Алегуке-мурзе Шаганукову да к Ходождукемурзе Казыеву з братьею и з детьми, с племянники ездили. л. 34

А прпехалп в Кабарду апреля в 23 депь, и Алегуки п Ходождуки мурз, спроспв пх о здоровье царьского величества от боярина и воевод от князя Ивана Петровича Пронского да от стольпика от князя Васплья Богдановича Волконского, от дняков от Алексея Иевлева да от Васплья Гераспмова, отдали Алегуке и Ходожуке мурзам государеву цареву ц великого князя Алексея Михайловича всеа Руси грамоту за государе вою печат[ыо, и им] государеву грамоту сказали Алегуке и Ходож[дуке1

- ,л. 35 мурзам. . .*** || [сколько] человек пригоже. . . [Навруз]у-мурзе княж Каса[еву], [Арасланбеку]-мурзо Каспула [тову, Деваю]-мурзе Канмурзпну. . .***пх и детей, племянников] по тому ж сколько человек пригоже, а улусных пх людей Навруз-мурзе 1000 че ловек, Арасланбеку-мурзе 800 человек, Девою-мурзе 200 человек добрых, которых бы з государеву службу стало, а с теми пх братьею и с племян ники п с улусными пх людьми указал государь ехать к себе, государю, для своей царьского величества службы терскому воеводе Андрею Лаза реву. *** тысячю человек,

И они б, кабардинские Алегука и Ходождука мурзы, памятуя к себе государьскую милость и жалованье и свою шерть, ему, великому госу дарю, службу свою и раденье показали, выбрали на его государеву службу

·5

* Конец текста утрачен.

** Датируется по упоминанию числа в тексте.

*** Часть текста утрачена.

л. 36

из братьи своей и из детей и ис племянников сколько человек пригож, да улусных людей 1000 человек добрых, которых бы з государеву службу стало. А как они, Алегука и Ходождука мурзы, тех братыо свою и детей п племянников и улусных людей для государевы службы выберут, п опн б, кабардинские мурзы, сослався меж себя Малого Нагаю с мурзами с Ыаврузом княж Касаевым, да с Арасланбеком Каспулатовым, да з Девоем-мурзою Канмурзиным, отписали на Терек к воеводам к Ондрею Плещееву да к Ондрею Лазареву, в которых местех || п урочищах п о которую пору сойтица с ними терскому воеводе Андрею Лазареву.

А как они о том к терским воеводам отпишут, и по государеву указу терскому воеводе Андрею Лазареву в те места, где ево учнут дожндатца братья нх и дети и племянники и улусные их лгодп, велено ехать тотчас, и съехався, велено ему, Андрею, з братьею пх и з детьмп п с племян ники и с улуспымп людьми ехать к великому государю [для] его госуда ревы царьского велич[ества] [служ]бы не мешкая. . .* [по]жаловать же их своим государевым жалованьем, велит пх отпустить к ним, мурзам, без задержания. А к ним, к Алегуке и к Ходождуке мурзам кабардин ским, и к их улусным людем будет его государьская милость свыше

прежнего. ||

И сказав я, Федор, кабардинским Алегуке и Ходождуке мурзам л. 37 государев указ, против паказу говорил им, чтоб они меня, Федора, и толмача отпустили в государеву отчину в Астарахань, не задержав. И что они против государева указу учинят, о л том бы с намп царьского величества к боярину и воеводам ко кПязю Ивану Петровпчю Пронскому да к стольнику ко князю Василию Богдановнчю Волконскому, да к дияком к Алексею Иевлеву да к Василыо Гараспмову в Азстарахань отписали подлинно.

А будучи мы в Кабардс, проведывали всякими мерами накрепко тай ным обычаем турских и крымских и азовских и кумытцких вестей п про иагайского Чебаиа-мурзу Ищерекова. А что каких вестей проведали и что нам против наших речей говорили кабардинские Алегука и Ходож дука мурзы з братьею, и то все писано под сею статьею порознь по статьям. ||

Как мы, Федор и толмач, приехали в Кабарду, и государеву цареву и великого князя Алексея Михайловича всеа Русин грамоту за госуда ревою печатью и лист боярина и воевод князя Ивана Петровича Пропского да стольника князя Василия Богдановича Волконского, да дияков Алексея Иевлева да Василия Гарасимова татарским письмом Алегуке и Ходождуке мурзам подали.

л

И Алегука и Ходождука мурзы государ[еву] цареву и великого князя Алексея [Михайловича] всеа Русин грамоту. . .* [ве]стп от турского и от крымского [у]слышим, и мы де тотчас || с такою вестью в его государевы городы от себя пришлем. А будет де и у крымского царя в неволе будем, и мы де и в те поры в его государевы городы про всякие вестп ведомо учием чинить, а па государевы де службы людей своих нам давать не в^люч ь.

л. 39

/

Да маня в 23 день слышали мы крымского царя от человека Челебия, которой живет в Кабарде крымского царя с царицею 377 у Алегукпмурзы для дани, что бил де челом Навруз-мурза княж Касаев крымскому царю о людех, чтоб к нему крымской царь прислал царевича и ратиых своих людей для обереганья ево Наврузовых улусов от приходу калмытцких людей. И крымской де царь хочет к Наврузу-мурзе сына своего царевича с крымскими ратными людьми прислать. А в Кабарде с цари цею прислан крымской ага Алей дл?Г збору ясаку, а с ними крымски служилых людей 100 человек.

* Текст оборван.

2 1 Кабардино-русские отношения

-;

I

I

;·

А как мы, Федор и толмач, были у Алягукп-мурзы к улусех, и при ° ^ЛЯГУКН 11 с Ходождуки крымского царя царица собрала, ясаку

- л. 40 130\_ч^ловдк-на1шаского ясы || рю, опрнчь аргамаков'И пашПлршГхТсабель. Да майя в 23 день приезжал в Кабарду к Алягукс-мурзе Наврузмурзы княж Касаева улусной человек ^енткул, и слышали мы от пего, что де польской король с крымским гдарсм помирился ГГ крымскому царю польской король п аманаты свои дал. А просит де польской король у крымского царя воинских людей птти на государевы городы войною, п крымской царь в тех людех ему бтказал, потому что де у крымских людей ныпе учти Глея падеж "лот а дем. И как де в Крыму поспеет ячмень
- п лошади. . после падежу остались. . .* н он де, крымской царь, от. . .* ||
- .-г. 41 Да майя ж в 25 день прпезжал к Алягуке-мурзе в улусы от Арасланбека-мурзы улусной ево Арасланбсков человек Суичалей и сказывал им, де Уракмамаевы и Урмаметевы мурзы с улусными своими людьми кочевали наперед сего блпско Крыму, а ныне, перешед Днепр, кочюют блпско Хмелпцкого. И крымской де царь посылал к ним, чтоб они пришли кочевать пазад через Днепр п кочевали б блпско Крыму. И Уракмамаевы де и Урмаметевы мурзы крымскому царю в том отказали, что они блпско что
- Крыму кочевать от калмытцкпх людей пс смеют.

А про Чебана-мурзу Ищерекова мы слышали, что оп, Чебан-мурза, с своими улуспымп людьми кочует с Наврузом-мурзою княж Касаевым

вместе.

линник.

Ф. Сношения России с ногайскими татарами, 1654 г., д. *А? 1} л. 34 -41. Под

## № 205

1660 г. июня 20. -Память из Оружейной палаты в приказ Казанского дворца о посылке в Астрахань литовских мальчиков для обучения их оружейному делу у черкасских оружейников. 378

- Лета 7168-го шопя в 20 день. По государеву цареву и великого князя Алексея Михайловича, всеа Велнкпя и Малыя и Белыя России самодержца, указу боярину князю Алексею Никитичу Трубецкому, да дьяком дум ному Лариопу Лопухину да Федору Грибоедову да Ивану Патрекееву. л. 1
- Великий государь царь и великий князь Алексей Михайлович, всеа · Велпкия и Малыя и Белыя России самодержец, указал послать из Ору жейного приказу в Астарахаиь ребят** нноземцов Пологцка города Анисимку Микулаева, Гришку Стасюкова, города Внльнеского Крнштопка Григорьева для учения булатпых сабельных полос и для учения ж пан-
- л. 2 сырного дела. А в || дорогу дапо тем ребятам из [Ору]жейпого приказу,
- чем им до места сытым быть, государева жалованья по 10 рублев человеку. А как те ребята будут мастером в учение отданы, и велнкпй государь ука зал тем мастером давать из своей государевы казны своего государева поденного корму по 8 алтын 2 деньги на день, учеником по 2 алтына на день. Да пс тамошних ребят, которые к тому ж учению похотят учитца, указал мастеровым людем их учпть великий государь и поденпой корм потому ж и учинить. А то пм, мастером, государя милосердой указ велено сказать, чтоб они тех ребят жалованья вели кого выучили своему доброму мастерству и открыли дела свои к учению явно и пн в чем бы от них в делах своих не скрылись. А как они тех ребят вы-

* Текст оборван.

** Написано над строкой'. Написать имяпы и колько их.

МИЛОСТЬ*, учат, п им, мастером, за то их учс || ние великого государя А как те ребята тому мастерству выучатца, и великий государь указал тех ребят прислать к Москве в Оружейной приказ с кем будет при гож. И о том о всем великий государь указал в Астрахань к боярину и воеводам, ко князю Григорию Сунчелеевичу Черкаскому с товарыщи

л.

послать свою госзщареву грамоту нс приказу Казанского дворца 3'9.

И по || государеву цареву и великого князя Алексея Михайловича, всеа Велпкия и Малыя и Белый России самодержца, указу боярипу князю Алексею Инкитпчю Трубецкому, да дьяком думному Лариону Лопухину да Федору Грибоедову да Ивану Патрексеву учинить о том по указу великого государя.

Ф. Оружейная палата, ст. «Л? 6982, л. 1 -&lt;1. Отпуск.

## № 206

1660 г. июля 13, -Память из Оружейной палаты в приказ Казанского дворца о дополнительной посылке в Астрахань учеников оружейного дела.

Лета 7168-го ** июля в 13 день. По государеву цареву и великого кпязя л. 1 Алексея Михайловича, веса Великпя и Малыя и Еелыя России самодержца, указу боярину князю Алексею Никитичю Трубецкому да дьяком думному Лариону Лопухину да Федору Грибоедову да Ивану Патрекееву***.

В нынешнем во 168 году июня в 20 день по указу великого государя послана памятытз Оружейного приказу в приказ Казанского дворца к тебе, боярину ко князю Алексею Никитичю, и к дьяком к думному Лариону Лопухину с товарыщи. А по той памяти указал великий го сударь послать из Оружейного приказу в Астарахапь ребят пноземцов Полотцка города Анисимку Микуласва, Гришку Стасюкова, Криштопка Григорьева для учения дела булатных сабельных нолос и для учения ж иапсырного дела, и о том о всем великий государь указал свою великого государя грамоту в Астарахаиь к боярину и воеводам ко князю Григорию Сунчелеевпчю Черкаскому с товарыщи пс приказу Казанского дворца. * * * * * :;· + * * послать

И ныне великий государь учеников пноземцов дву человек, Япку Япова да Якубку Яковлева, ' а мастеровым людем [и] им, учеником, поденной корм велено им давать против прежнего государева указу, как о том написано в прежней памяти. Це # # # || указал к тому ж учению послать л. 2

*

* * $ * * * * *

И по государеву (полный) тпчю Трубецкому, да дьяком думному Лариону Лопухину да Федору Грпбоеуказу боярину князю Алексею Ншш-

* Далее зачеркнуто: И о том великого государя указ о всем в Астарахапи у боярина н воеводы кп. Григория Сунчалсовнча Черкасского с товарыщи.

** Далее зачеркнуто: июня.

Далее зачеркнуто: В приказ Болып. . . * * * *

Далее зачеркнуто: великий государь указал. * * *

Далее зачеркнуто: Отпуск учинить в Астрахань ис приказу Казан ского дворца. И те ребята Анпспмка Мнколаов с товарыщи 3 человека в Астрахань посланы нс Приказу Казанского дворца. *****

а корму велено им давать против их прежних товары-*******

Далее зачеркнуто: к тем ребятам в товарыщи. ******

Далее зачеркнуто: , которые посланы наперед сего. щев

******** Имеется ввиду полный титул царя.

л.

з

4

Дову да Ивану Патрекееву о посылке ребят в Астарахань учпнпть по

указу великого государя.

На л, 1 об. отметка о посылке: Такова память и ребята посланы в при

каз Казанского дворца с приставом с Митькою Алексеевым.

- Ф. Оружейная палата, ст. &lt;ЛЗ 7021, л. 1 -2. Отпуск.

## № 20?

- 1661 г. августа 10.* -Грамота из Оружейной палаты астраханскому воеводе Г. С. Черкасскому о присылке к Москве черкасских оружейпаков.
- От царя и великого кпязя Алексея Михайловича, всеа Велпкня и Малыя и Белыя России самодержца, в пашу отчипу в Асторохаиь боярину п воеводам нашим, кпязю Григорию Сунчалеевичю Чсркаскому да окольппчему Василию Семеновичи) Волынскому да стольнику Андрею Яков левичи) Дашкову**, да дьяком нашим Павлу Симановскому да Петру Ковелину. л. 1

Ныпепшяго 169-го году апреля в 24 день послана наша великого го сударя грамота к Асторохане к тебе, боярину, н воеводам нашим ко князю ' Григорию Сунчалеевичю с товарыщи 38°, а по топ нашей великого госул. даря грамоте велено, в Астороханп || призвав, прислать к нам, великому государю, к Москве черкас пансы|шого\_дсла самых добрых мастеров, да булатного сабельного дела сварщиков самых же добрых мастеров. А в дорогу тем мастером по нашему великого государя указу велено давать поденного корму пансырного дела мастеру по оемп алтын по 2 деньги, булатного сабельного дела сварщику но 5-тн алтын. И вы о том к нам, великому государю, [ав]густа по 10 число не писывали и ма стеровых людей не прнсылывалн.

л.

3

И п[ьше] указали мы, великий государь, для тех мастеровых людей в Асторохаиь послать другую пашу великого государя грамоту. А по прежней и по сей нашим, великого государя, грамотам мастеровых людей, призвав к себе и уговоря их милостиво, и [обиаде]жить их нашею цар ского величества милостию; и уговоря прислать к себе, великому госу дарю, к Москве вскоре с кем пригож, по своему раземотреншо. А корму указали мы, великий государь, пансырпого и булатпого дела мастером давать равно по штннатцатн алтын по че || тыре деньги на день.

И как к вам ся наша, великого государя, грамота придет, и тебе бы,

боярину и воеводам нашим, князю Грнгорыо Сунчалеевичю, и в дорогу корм нм велеть дать по нашему, великого государя, указу всем равно. ***

А как опп, мастеры, по нашему, великого государя, указу будут па

Москве и мы, великий государь, их, мастеров, пожалуем, велим им учпшой. А как они, мастеры, с Москвы похотят в свои домы, и мы, великий государь, пожалуем пх, велим отпустить в их домы попр[еж]нему. И

свое государево годовое денежное полное жалованье и корм боль в том бы они на нашу государскую милость были [на]дежны. НИТЬ

* Датируется по упоминанию 10 августа как числа , от которого сообщаются сведения.

*** Далее зачеркнуто : А однолично бы тебе, боярину н воеводам нашим, князю

** Андрею Яковлевичи) Дашкову написано над строкой, вместо зачеркнутого: Василию Семеновичи) Волынскому.

Григорию Сунчалеевичю, тех мастеров в нашею государскою мплостию обнадежить и призвав прпелатп к'нам, великому государю, па замотчав.

А кото || раго числа и скольких человек мастеров призвав к нам, ве- «*· 4 лпкому государю, пошлете и что пм, мастером, сметя в дорогу до Москвы кормовых денег дано будет, и вы б о том о всем к пам, великому государю, отписали, а отписку велели подать и мастером явитца в Оружейпой полате окольни[чему] и оружейничему нашим Богдану Матвеевичю Хитрово.

Ф. Оружейная палата , ст. &lt;ЛЗ 7714 , л. 1 -4. Отпуск.

## № 208

1661 г. сентябрь. -Жалованная грамота царя Алексея Маханловича Касту лату Муцаловичу Черкасскому на княжение над нерусским населением Терского города 38 *.

// }



Жалованная от государя грамота Каспулатул. 1 к п я ж Муцалову сыну Ч е р к а с к о м у о б ы т и и ему н а Терке князем и о подчинении ему находящихся т а м о черкас и о к о ч е н.

1661 сентябрь.

Божиего мплостию мы, великий государь царь и великий князь Алек сей Михайлович, всеа Всликпя и Малыя и Белыя России самодержец, московский, киевский, владнмерскпй, новгородский, царь казанский, царь астарахаиской, царь сибирский, государь псковский и великий кпязь литовский, смоленский, тверский, волыискпй, подольский, югорский, пермский, вятский, болгарский и иных государь, и великий кпязь Новагорода Ннзовскис земли, черниговский, резанскпй, полотский, ростов ский, ярославский, белоозсрскпй, удорскпй, обдорскнй, кондиискпй, витебский, Мстиславский, и всеа Северная страны повелитель, и государь Иверские земли карталнискнх и грузинских царей и Кабардинские земли черкаскнх и горских князей и иных многих государств и земель восточ ных и западных и северных отчпч и деднч и наследник и государь п облаадатель./ пожаловали есмя Каспулата-мурзу княж Муцалова сына Черкаского зД^служ&ы^еда ево князя Суичалея и дяди ево князя Шолоха || и отца ево князя Муцала, и за ево службы, велели ему в нашей царского величества отчине в Терском городе над окочаны и над черкасы, которые нам, великому государю, служат на Тс^ЩуТшггп князем, и их в ратном строенье и во всяких наших делех ведать и судить и на нашу великого государя службу в походы ходить, где б мы, великий государь наше цар ское величество, повелим. И по пашему государскому жалованью Каснулату-кпязю над окочаны и над черкасы, которые нам, великому го сударю, на Терке служат, быти князем, и их в ратном строенье и во всяких наших делех ведать и судить, и на наши службы велеть им с собою хо дить, в посылки окочен п черкас посылать, говоря о том нашего царского величества с терскими воеводы, и ведать их по тому ж, как их ведали и строили дед ево, Супчалей-князь, и дядя.ево, Шолох-кпязь, п отец ево, Муцал-князь.

л. 1 об.

Дана ся наша царская жаловальпая грамота в нашем царствующем

граде Москве лета от создания миру 7170-го месяца сентября. . .* дня.

На обороте топ грамоты написано: Божиего мплостию великий госу дарь парь и великий князь Алексей Михайлович всеа Великия и Малыя и Белыя Росии самодержец.

* Число в тексте опущено.

Выписана изархивскаго столбца входящих п исходящих дел 1798 года. Лист 199.

Коллежский ассесор Иван Татищев.

- Ф. Кабардинские дела , оп. 2 (грамоты) , д. «Л? 9, л. 1 -1 об. Копия XVIII о. ОпубликСобрание государственных грамот и договоров, ч. 4, М ., 1826 г., «Л? 22, стр. 75 -76.

## № 209

1661 г. декабря 21. -Грамота из Оружейной палаты астрахан скому воеводе Г. С . Черкасскому о посылке к Москве черкасских оружейников 382.

- От царя и великого князя Алексея Михаиловича, веса Воликпя и Малыя и Белыя России самодержца, в и[а]шу отчину в Астрахань боя рину н воеводам нашим князю Григорию Сунчелсвнчу Черкасскому с тол. .1 '
- варыщн.

В прошлом во 169-м году апреля в 24 день да августа в 10 день по сланы паши, великого государя, 2 грамоты в Астарахапь к тебе, боярину и воеводам нашим, ко кпязю Григорию Сунчелеевнчю с товарыщи. А по тем н[а] шнм, великого государя, грамотам нелепо в Астороханп

- л. 2 призвав прислать || к нам, великому государю, к Москве черкас пансырпого дела самых добрых мастеров, да булатного сабельного дела свар щиков самых же добрых мастеров. А в дорогу тем мастером но нашему, великого государя, указу велено давать поденного корму пансырного и булатного дела мастером равпо, по 16 алтын по 4 деньги на день чело веку, а о том им, мастером, [наш], великого государя, милосердой указ велено сказать. Как они, мастеры, по нашему, великого государя, указу будут на Москве, и мы, великий государь, их, мастеров, пожалуем, велим им учинить своего государево годовое денежное полное жалованье и корм большой. А как они, мастеры, с Москвы похотят в своп домы, и мы, великий государь, их, мастеров, пожалуем их, велим отпустить ||
- л. 3
- в их домы попрежиему, и в том бы] опи па нашу государскую милость были надежны.

И прошлого 169-го году апреля с 24 числа о том к нам, великому го

сударю, не писано и мастеровых людей декабря по 21 число нынешнего 170 году не присылываио,

И как к вам ся паша, великого государя, грамота придет, и тебе бы, боярипу и воеводам нашим, князю Григорию Сунчелеевнчю с товарыщи, по прежней и по сей нашим, великого государя, грамотам тех мастеровых людей, призвав их к себе и уговоря их милостиво и обнадежа их нашею государекою мплостию, как о том в наших, великого государя, грамо тах писано наперед сего, прислали к нам, великому государю, вскоре с кем пригож по своему раземотреишо. А в дорогу до Москвы корм им, мастеровым людям, велели давать по прежнему нашему, великого го сударя, указу.

А которого числа и колькпх человек мастеров призвав к нам, вели

кому государю, с кем пошлете и что им, мастером, сметя в дорогу до кому государю, отписали, а отписку велели подать и мастеровым лгодем дану Матвеевичи) Хитрово да стольнику нашему Афонасыо Ивановичи)

- л. 4 Москвы кормовых денег дано будет, и вы б о том || о всем к нам, вели явптца в Оружейной полате окольничему и оружейиичему нашим Бог Нестерову, да дьяку нашему Богдану Арефьеву.

Писан на Москве лета 7170-го декабря в 21 депь. : Того ж числа послана великого государя

Под текстом отметка грамота с мурзою.

Ф. Оружейная палата, ст. «Л? 7849, л. 1 -4. Отпуск.

## № 210

1662 г. апреля 28. -Расспроспые речи черкасских оружейников Калюбата и Баду и стрельца П. К. Туманина в Астраханской приказной палате, по поводу кражи последним у оружейников серебра.

170-го апреля в 28 день. Привели в приказную палату пансырного л. 1 дела мастеры Калюбат да Баду стрельца караульщика, чьево приказу и как зовут не ведают, а сказали. -

Тому де ныне третей день, украл у них тот стрелец лптова серебра на 4 алтына, и хотел де им за то серебро заплатить депьгамп серебряными 4 ж алтына, и после де того хотел им вместо серебряных денег дать мед ными, деньгами. А ныне де им тот стрелец за то серебро платить не хочет и по всем запнраетца, и они де ево взяв привели в приказную полату для роспросу. ||

А приводной стрелец в роспросе сказался Иванова приказу Хвостова л. 2 Петрунька Кондратьев Туманин. Стоит де он па карауле у черкас напсырпого дела у мастеров. И тому де ныне третей депь, говорили ему те черкасы, что пропало у них серебра весом на 4 алтына, и хотелп ево, Петруиьку, весть в приказную полату, п после де того за то пропалое серебро просили у него денег серебряных 4-х же алтын. И он де им го ворил, что серебряных денег у него пет, и он де им заплатить хотел мед ными деньгами. А серебра де он у ппх не украдывал, а хто украл, того не ведает. И сего де числа те черкасы взяв привели ево в приказную полату к заииске. ||

Да тот же стрелец Петрунька Туманин в нынешнем во 170-м году был л. 3 в приводе и бит батоги за краденые бараны.

От роспросу отдап за решотку приставу Петрушке Кривому до указу. На л. 1. об.

Помета: Бпть батоги и долги, доправя вдвое, отдать черкасом. Отметка: И стрелец Петрунька батогами бит п деньги на нем доправлены и отданы черкасом.

ЛОИИ, Ф. Астраханская приказная палата, «А? 4311, л. 1 -3.

## № 211

1668 г. августа 27. -Грамота царя Алексея Михайловича кп. Касту лату Муцаловичу Черкасскому о переносе па новое место Терского города 383.---------------

Божиею мнлоетшо от великого государя царя и великого князя Алек- «»· б

сея Михайловича, всеа Великня и Малыя и Белыя России самодержца и многих государств и земель восточных и западпых и северных отчнча и дедича и наследника и государя и обладателя, нашего царского вели-

/

чества князю Казбулату Муцаловичу Черкаскому нашего царского ве

личества милостивое слово.

Указали мы, великий государь, и бояре наши приговорили по твоему Казбулата Муцаловпча челобитью и по челобитью терских всяких чплюден Терской город со всяким городовым строением переиссть на новое 11 место на^хохцшь, и устроить город и всякие городовые крепости на Кбпанп Н" против чертежу во 177-м году на весне. А город указали мы, великий го сударь, на том новом месте пострщцъ большой земляной, а меньшей де ревянной, а старой город земляной разрыть, устроя новые городы, чтоб в том старом земляном городе воинским и воровским ни каким людем прнстангпца^е было. А лес и тележные колесы и лопаты и иное, что к гоб. родовому делу деревянное \\ надобно, пзготовпть^на Терьке, и возить лес терскими всякими служилыми и жплецкпмп людьми и иноземцы I нешнею осенью и зимою, чтобы во 177-м году к весне4все было готово; да из старого деревянного города лес, которой пригодится, держать на новой деревянной город. А плотников 100 человек к тому городовому делу в прибавку к терским плотникам указали мы, великий государь, дослать из Астрахани, а гвоздье и заступы и лопаты и топоры и всякие к городовому делу железные припасы зделав послать на Терек нс Казани. И наш великаго государя указ о том в Казань и в Астрахань к боярину нашему и воеводам послан. А городелец с Москвы будет прислал. А де лать тот Терской город на новом месте терскими служилыми и жплецкпмп всяких чинов людьми половиною, а другой половине в то время, как терскпе жители учпут из старого на новое место перевозиться и на новом месте учнут город строить, и в то время терским жителям другой половине да твоим князя Казбулата Муцаловпча и иных черкаскпх князей и мурз и табунных голов узденям, скольким человеком доведется, для береженья от приходу воинских людей и воровских казаков стоять строем с великим береженьем и остерегательством, чтоб воинские люди и воров ские казаки над терскими жители во время городовой псревоски и горо дового строенья какова дурна не учинили. князя нов ны-

А в Астрахане указали мы, великий государь, боярину нашему и воеводам князю Ивану Семеновичу Прозоровскому с товарищи про при тамошнему делу, по своему разсмотрению. А хлебы, запасы и денежную недослано, и то дослать воденым или сухим путем, смотря по тамошнему

- ход к Терскому городу воинских людей проведывать всякими мерами. И ёуде они про приход к Терскому городу воинских людей уведают, и им Терскому городу посылками всякое вспоможение чинить, смотря по л. 7 казну велено им отпустить || на Терек против прежнего, а буде чего делу и по вестям. И наш великого государя указ о том в Астрахань к боя рину нашему и воеводам князю Ивану Семеновичу Прозоровскому с то варищи послан.

А что ты, князь Казбулат Муцалович, в челобитье своем написал, ских людей учнешь оберегать, п терских служилых и жилецких людей дворы па новое место велишь тпзревесть на своих подводах и своими п как

что на то городовое дело лесу мочыо сыскать вверх по Тепке-реке, учнут на Тереке новой город делать, и ты от воровских казаков людьми, и мы, великий государь,/* за твою к нам, великому государю, службу жалуем и мплостивно похвалаем. и от вонп-

И как [к] тебе ся наша великого государя грамота придет, и тебе б, князю Казбулату Муцаловичу, служа нам, великому государю, нашему царскому величеству, ис^Терркаго^ старого города на новое место в переводке и в лесной воске и на новом месте в городовом строении всякое вспоможение чинить, и в то время, как учнут город делать, из старого города перевози*тца, велеть узденям своим и черкасам и татарам, скольким человека доведется, стоятТГстроём с терскими служилыми людьми вместе,

чтоб воинские какие люди или воровские казаки пад терскими жители какова дурна не учинили, и велел бы еси от приходов воинских людей можне с товаров пошлины платить по указу, а не явя в таможне никакими товарами торговать не велеть, чтоб в том нашей великаго государя казне

оберегаться накрепко, а тезикам и всяким иназемцам велел бы еси в та пстерп не было. А служба твоя п радение у нас, великого государя, у нашего царского величества, николи забвепна не будет.

Писан на Москве лета 7176 * августа в 27 день.

У подлинной грамоты на обороте царского величества васковая черная печать. На обороте ж подписано тако: Нашего царского величества

князю Казбулату Мусаловичу Черкаскому.

- Ф. Портфели Миллера, портф. 767130 , лл. 6 -7. Копия XVIII в.

* В документе ошибочно :

I

.

1!

!

I

■

;

:

1*3

!

'

;

*

4

## Раздел IV 1670 ~1680 И .





## № 212

1672 г. июля 15. -Расспросные речи в Посольском приказе тер ского стрельца Л. Фатьянова об уходе крымских войск из Кабарды, о голоде в Терском городе , о набегах на его окрестности ногайского мурзы Каракасая и др.

180-го июля в 15 день, в росиросс терской конной стрелец Петрушка л. 5

·Фатьянов сказал. -

Отпущон де он с Терка тому ныне 7 недель п 5 ден, и на Терке де мплоетшо божиею все здорово. А крымской де хан, стояв в Кабарде, пошол в Крым для того, что у него в собранье был мор большой на люди п па лошедн.384 А что у пего с кабардинцы учинено, того он, Петрушка, не слыхал.*^ боев до у пего нп с кем не бывало. И после ево ханова отходу '|| кабардинцы и кумыченя учелн ездить на Терек с |просом, с ечмепем и с овощьмц немногие люди. Р1 ныне на Терке руекпм люядм голод большой, купят ячменю и проса кумыцкой мешек в 2 рубли, а кумыцкой мошек меньгаи московских трех четвертков. И терчаня ружье и рухледь вся кую испроели, а иные многие от голоду пропадают безвеспо. \_\_.



л.



А князь Каспулат де Муцалович Черкаской ныне на Терках, п кал мыки с ним из Астарахани {| ирпоткуды пиково пе было, и над крымским ханом и над Каракасаем-мурзою промыслу нпкакова не чинил, для того: как он, князь Каспулат, ходил под Астарахань и в Калмыки, и в то время без него Каракаса-мурза улусы ево разорил, п узденей многих побил и в полон поймал, п учишгл ему, кн&пг Каспулату, 'многое разо ренье. И от того ныне он, князь Каспулат, обесконел и оскудал. А Ка ракаса-мурза безпрестаино приходит под Терек, \[ руекпх людей и князь л. Каспулатовых узденей бьет и берет в полон многих. И князь Каспулат де и руекпе люди г/ротив ево, Карасакая, на бой не. ходят за большим малолюдством да и для того, что у них на Терке и у князь Каспулата лошедей нет. л.

А с Терка де ехал он до Астарахани морем, для того что от многого Каракасаова теспепья и за город вытти не мочно. || И в Астарахани де мплостию божиею все здорово, и московские ратные людиничелцне нужны. Да в Астарахани ж де видел оп: кнзылбашской посланник^ Григодей || Армении нагрузился в суды, и отпуск ему пз'~Хстараханп будет вскоре. А про польского посла, которой был в Кпзылбашех, он ничего не слыхал. А хлеб купят в Астарахани четь муки ржаные в полтара рубли. А хлеб ные запасы, которые отпущены с Саратов^^-в^Айхарахань дошли. || Да при нем же, Петрушке, перевозились а'стараханскне служилые люди ·через Волгу, а быти тем служилым людем в провожатых за астарахан-

6

V

7

8

№



I

- л. 12 скою ардабазарною станицею, а сколько || в ордабазарной ста нице лошедей будет, того он не ведает и ни от кого не слыхал. А в до
- ныне, || тово он пе ведает. Да при пем же де, Петрушке, с Саратова пошол вверх в судне Приказу большого дворца подьячей Петр Тютчев з государевою рыбою тому нынес 9-й день. А болыпп де того про вести и про иное ни про что не ведает и ничего не слыхал и в дороге воинских людей никаких не видал. л. 14
- роге у Царицына || встретил боярина и воевод князя Якова Никитича Одоевского с товарыщп, едут наннз тому ныне 3 недели и 2 дни. А с Са ратова ехал он через степь на Пензу. А калмыцкие дс тайпш Аюкай и кочюют по Волге по луговой стороне у Саратова и с саратовцы торгуют безпрестапно, а дурна от них иикакова нет. А Дуар-тайгаа где л. 13 ппые

Ф. Кабардинские дела , 1672 г., д. «А? 1, л. 5 -14. Подлинник.

## № 213

1674 г. позднее мая 3.* -Память из приказа Казанского дворца в Посольский приказ о сношениях кабардинского мурзы Мусосты Казыева с крымским ханом и о грамотах * посланных ханом к кабардинским мурзам·

- . . .** де Мусост-мурза з братьями и с племянники прямит крымскому хану. И был тот Мусост-мурза в Малой в Капбулатовой [К]абарде. Л слышал оп, Борпска, что Мусост-мурза кабардинской был в Ахловове Кабарде у Мддбулата Ахловова сына - Черкаскогб"~5 братьеми, приезжал . к нему [и]з своего владенья из Большой Кабарды, а брат ево Мусостов \_\_ Р^атук-мурза был в то время в ^Кумыках у Тарковского Ьудая-мурзы. А. з
- А тех ахловски^ мурз Малые Каоарды-в амапате^Гна Теркс был Мипбулат-мурза Ахловов сын. И в прошлом де во 169-м году по указу великого государя и по грамоте тот аманат Миньбулат-мурза при воеводах при
- л. з об. князе || Савелье Козловском с товар[ищи] пз амапат выпущен |для1 того, чтю Ахлов-мурза^умр[е],\_з у пего дс остался один с[ын], тот Минбулат-мурза, а" ппйШ^детей у него не было н владет[ь] было тем владе ньем, опрн[чь] ево, Мпнбулата, некому. И ам[а]натов де их на Терке пет.
- '^*Д[а] слышал де оп,\_Крштско, у Илдигпрея-мурзы Черкаского, что брат ево Денгцзбей: с калмыки у Жусоста-мурзы\_ з братьями кабак ^разорили и.разграбилил.п за то де у них с Мусостом недружба. ИМусост писал х крымскому хану. И крымской хан писал к Му с осту з братьями и с племяннпки^чтоб они шли кочевать на старыехван^очевья на Кум[у]-1|
- л. 4 ре[ку] ппа'Балк да на Бен1тов.-[К] [И]л'дпгире10-мурзе крымской [хан] лист прислал же, а с кем и о чем, того он, Борпско, не слыхал. А Илдигпрей-мурза был на Терке в Заречнойслободе. Каспулата Муцаловича Черкаского,; н опп де, стольник н воеводы, говорили князю Каспулату Муцаловпчю, чтоб он о вестях и о листе, что крымской хан писал к Илдигпрею-мурзе, ведомость им учинил для всякого опасения и тот которой прислан ис Крыму к Илдигпрею-мурзе, пм отдал,
- г. И апреля де 22 день кпязь Каспулат Муцаловнч Черкаской поехал 1 ** великт°мУ госУДаРЮ к Москве и дал им от крымского хана к гор л. 4 об.
- скому Илдпгирею-мурзе Черкаском^рс "листа по "переводу пнсьм[о].

* Датируется ** Начало текста по упоминанию числа в тексте,

утрачено.

I

Да апреля ж де в 28 день [Айдемир] мурза Черкаской в прик[азной] избе им, стольнику и воевод[ам], словесно сказал. - Ездил де он. . .* в казачьи городки нровожа[ть] с Терка кабардинского Илдигирея-мурзу, аг тот деТТлднпхрёи-мурза--приезжал на Терек ко князю Каспулату Муцаловичю Черкаскому. И к нему де, Илдпгирею-му рзе, приехали из Большой Кабарды под казачей Черненой городок 2 человека узденей ово, а сказывали едфт^йдащрю, что Крымская "р№ збираетца, а куды пойдет, того они не ведают. А кабардинской де Мусост-мурза поехал в Крым для ратных || людей, а хочет птти с тою ратыо на кабардинских мурз на Илдигирея да на Тепгнзбея. --«I

л.

Да майя де в 3 день сказывали им, стольнику и воеводам, толмачи Костька Га л ямов да Борпско Лагозев. - Слышали де они на ТерТГС в Заречной Черкаской слободе князя Каснулата [у] узденя сво Кан ака Брезгова да Хату-мурзы Тлестербеева у узденя ж Говожуки, что крымской хан с^своддш- н\_\_с\_турскпмп воинскими людьми большим со браньем в зборе и идет войною на донских казаков. А Чеполов де мурза ; Кабарду для проведыванья крымского хана узденей своих трех че ловек о два конь, || в каторую де сторонукршшкбй хан с воинскими людьми-л. войною идет, на донских ли казаков или в Кабарду. Да они ж, уздени, им, толмачом, сказывали.-Турского де салтана воинские люди есть в Азове Белсгороде за Днепром у моря. А каково по переводу письмо от крым ского хана к Илдпгнрею-му рзе писано, и то письмо прислали они, столь ник и воеводы, под отпискою своею в приказ Казанского дворца с ста нишником с терским сотником с Ермалою Сппбаевым. послал в II В

5

5

И по указу великого государя царя и великого князя Алексея Ми хайловича, веса Великпя и Малыя и Белыя России самодержца, с того переводу || спнсак для ведома послан в Посольской приказ к тебе окольничему к Артемону Сергеевичи) Матвееву и к дьяком думному к Гри горию Богданову н к Якову и к Р1вану и к Василию под сим великого государя указом приказу Казанского дворца с подьячим з Гаврилою

Скрыповым.

На памяти помета дьяка Ивана Евстафьева такова: Взять к отпуску

и записать в книгу.

Ф. Калмыкские дела, кн. 3, л. 3 -6. Список XVII в.

## № 214

1674 г. междуиюня24 и июля 31.** -Отписка кн. Каснулата Муцаловича Черкасского в Посольский приказ о переговорах с калмыцким тайгиой Аюкой .385

Государю царю и великому князю ' лпкпя и Малыя и Белыя России самодержцу, холоп твои Каспулать Алексею Михайловича), веса Ве

Черкаской челом бьет. \_ »

В нынешнем, государь, во 182-м году июня в 9 день в твоеи вели государя царя и великого князя Алексея Михаиловича, вс а и Малыя и Белыя России самодержца, грамоте писано » твоему, что по твоему великого государя указу велепо и ^ веп;кого быть к тебе, великому государю, к Москве, вид и

* * Датируется по упоминанию числа в тексте и месяца июля, как еще не п

* Текст' утрачен. гиего.

6

л.

об

-

сударя прссветлые очц п для твоих великого государя скорых, и надобных дел без мотчанья чтоб мне выехать к Астараханп или к Царицыну пли к иным местам до зимнего пути, и пс тех мест ехати мне к тебе, вели кому государю, к Москве по зимнему первому пути, а к весне над твоими великого государя неприятели промысл и поиск учинить вешня го и лет него времянп. И для того послан ко мне нарочно стряпчей Василей Пу щин. И что я, холоп твой, писал к тебе, великому государю, к Москве с ним, Васпльем, и с уздепишки своими с Кутушком Тоймасовым с товарыщн, что я, холоп твой, поеду с Терка ноября в 20 день, и по твоему

- л. 14 об. де великого государя указу послан с твоим || великого государя жало ваньем ко мне, холопу твоему, за мои службишки з золотыми стольник князь Федор Андреевич Хплков, и ожпдал моего, холопа твоего, приезду на Инсаре многое время. И я де, холоп твой, с Терка к Москве поехал ли и в которых местех ныне, и о том де к тебе, великому государю я, холоп твой, не писывал, и для чего по се время не бывал, про то нс ведомо, и за чем я, холоп твой, на Терке замешкал и к тебе, великому государю, к Москве вскоре не бывал.

И я, холоп твой, из Астараханп о том о всем подлинно писал к тебе, великому государю, к Москве с узденигаки своими с Коруиаком с това-

рыщп наперед сего.

Да в той же твоей великого государя грамоте писано ко мне, холопу

- .л. 15 твоему, что вшынешнем во 182-м году || апреля в 9 день указал ты, вели кий государь, мне.-Будо я, холоп твой, ныне в дороге на Саратове или в ближних местех повыше Саратова, бытн к тебе, великому государю, к Москве по прежнему твоему великого государя указу, а будс па Царпцпне пли ниже Царицына пли в Астараханп пли на Терках, и мне б к Москве не ездить, для того что приспел путь вешней, в дороге за ездою учпнптца многое продолжение, а время пришло то, что над турскими войски п над крымскими юрты промысл и поиск чинить, и чтоб тою моею холопа твоего ездою к Москве не испустить летпего и вешнего времянп. А с Москвы де твои великого государя ратные конные^ пешие многие
- л. 15 об. люди с пушки на Дон с стольником || и воеводою со князем Петром Ива новичем Хованским и з думным дворянином с Яковом Тимофеевичем Хнтрово с товарьнцн для промыслу над Озовым и над Крымом сухим и водяным путем отпущены. Й ты, великий государь, указали мне, хо лопу твоему, быть на твоей великого государя службе для промыслу над твоими великого государя неприятели, п соединясь с калмыцким Аюкаем и с-ыными тайшп и с их улусными людьми, нынешнею воспою итти войною большим собранием, не мешкая, не пспустя вешпяго и лет него времени, и ссылаясь с' стольником и воеводою со князем Петром .Ивановичем Хованским с товарьнцн, и с твоими великого государя рат-
- л. 16 нымп людьми над~турскими войски н над Крымом |] и над крымскими юрты промысл и поиск чинить с великим усердством, не отлагая до иного времени. И чтоб мне, холопу твоему, служа тебе, великому государю, твоему царскому величеству, Аюкая-тайшу наговаривать, чтоб он сам и с-ыными тайши и с их улусными людьми шел на твою великого госу даря службу большим собранием, не отимаясь ничем. А однолично б мне, холопу твоему, служа тебе, великому государю, твоему царскому величеству, итти на твою великого государя службу самому и калмыцкого Аюкая-тайшу на то привести, чтоб он шел сам со всеми своими калмыц кими улусными * людьми на твою великого государя служоу на Крым и на Крымские юрты войною нынешнею весною, не отлагая до ппого || об. времени, и чтоб мне, холопу твоему, тем\_службишка своя и раденье по-
- л. 16 казать.

* В тексте: усулусными.

И я, холоп твой, из Астарахани поехал в калмыцкие улусы к Аюкаютайше июня в 8 день, а в калмыцкие улусы приехал нюня в 24 день. II по твоему великого государя царя и великого князя Алексея Михайловича, всеа Всликня и Малыя и Бслыя России сомодержца, указу я, холоп твой, тайша, служа тебе, великому государю, твоему царскому величеству, сам и с-ыными тайши и с их улусными людьми шел на твою великого

Аюкаю-тайше говорил многажды с великим прилежанием, чтоб, он Аюкайгосударя [службу] на турские войска и на крымские юрты пынешним летним временем.

II он, Аюкай-тайша, мне сказал.- || Итти де сму, Аюкаю-тайше, салИ мому на твою великого государя службу пользе, а пошлет до он, Аюкайтайша, на твою великого государя службу со мною, холопом твоим, кал мыцкого Солом-Ссрснь тайшу и ближних своих начальных людей со мно гими калмыцкими ратными людьми. А за чем де он, Аюкай-тайша, сам на твою великого государя службу нс идет, и про то оп, Аюкай-тайша, хотел мне, холопу твоему, сказать, как я, холоп твой, поеду с твоей великого государя службы к тебе, великого государя, к Москве, чтоб мне, холопу твоему, тс сво слова известить тебе, великому государю, словесно. А хто нмяны будут со мною сво Аюкаевы ближние начальные люди, и тому под сею отпискою роспись. А сколько с ними будет || ратл. 17 пых людей, и о том я, холон твой, к тебе, великому государю царю и великому князю Алексею Михайловичи), всеа Всликня и Малыя и Белыя России самодержцу, подлинно отпишу с Царицына с толмачом з Грнгорьсм Путятиным, как те калмыцкие ратные люди будут все в зборе. А ис кал мыцких, государь, улусов я, холоп твой, поеду на твою великого государя службу с калмыцкими ратными людьми июля . . .-го * числа. Да с собою ж, государь, я, холоп твой, па твою, великого государя службу взял казапца Федора Черникова Опучииа, да терченниа Михайла Качалова, да астарахапского подьячего Ваську Кучюкова, да толмача Алешку Гараснмова, да терских стрельцов Ивашку Баженова, Юшку Кабылышка, Максимку Тугарииова. ||

А с сею отпискою послал к тебе, великому государю, евпяжеппна л. 18 Пваннса Есипова да узденншек своих Оту с товарыщи четырех человек с калмыцкими посылыцнки вместе и велел ему явнтца и отписку подать в приказе Казанского дворца боярину князю Михаилу Юрьевичю Долгору ково, да дьяком думному Григорию Караулову да Офонасыо Ташлыкову да Михайлу Прокофьеву.

Записать в книгу и взять к отпуску.

На отписке помета: Записать в книгу и взять к отпуску.

Ф. Калмыцкие дела , кн. 3, л. 13 об. -18. Список.

## № 215

1674 г. июль** -Отписка кн. Каспулата Муцаловича Черкасского в Посольский приказ о выступлении его отряда в поход против Крыма. -----

Государю царю и великому князю Алексею Михайловичи), всеа Вел. 69 линия и Малыя и Бслыя России самодержцу, холоп твой Каспулатко

Черкаской челом бьет.

В пыпешием, государь, во 182-м году по твоему великого государя царя и великого князя Алексея Михайловича, всеа Великня и Малыя и Бе-

* Число в тексте опущено.

** Датируется на основании док. «Л? 211.

22 Кабардино-русские отношения

об.

I

л. 71 об.

лыя России самодержца, указу ехал я, холоп твой, к тебе, великому го сударю, к Москве, и по твоему великого государя указу велено мне, вонски, п па Крым, и на крымские юрты войною. И я, холоп твой, пс

- государя службу поехал, а борошнишко свой, || которой со мною был, от варьици с пятью человеки. л . 69 об.

холопу твоему, ехать па твою великого государя службу на турские калмыцких улусов с калмыцкими ратными людьми на твою великого пустил я, холоп твой, к Москве с уздснншки своими з Булатком с то-

На отписке пометы нет.

Ф. Калмыцкие дела, кн. 3, л. 69 -69 об. Список.

## № 216

1674 г. августа 24. -Доклад Посольского приказа окольничему А. С. Матвееву о жалованье узденям кн. Каспулата Муцаловича Черкасского .38С

## Роспись примером

Во 172-м году писал к великому государю князь Каспулат Муцалович Черкаской и прислал узденей своих Атая с товарищи 5 человек бити челом великому государю о своих делех. И пм дано великого государя жалованья на приезде: шуба соболья в 30 рублей, шапка в 3 рубли, денег по 8 Руб

- лев, || товарищем ево - по шубе белье, по 6 рублен шуба, но шапке, по 2 рубли шапка, денег по 5 рублев человеку. На отпуске Атаю-шуба белья в 6 рублев, шапка в 2 рубли, товарищем ево - по однорядке, по 3 и
- по пол 4 рубли однорядка, а иным по сукну но амбурскому, по шапке, по рублю шапка. л. 72

Во 173-м году писал к великому государю князь Каспулат Муцаловпч Черкаской. -По указу де великого государя был он, князь Каспулат,

- л. 72 об. в калмыцких улусех у Дайчппа-таиши для договору о ево || государевых делех. И по ево князь Каспулатову договору калмыцкие тайши Дайчпн и Мончак и сын ево Аюка з братьемп и с племянники и с улусными мно гими людьми, и он, кпязь Каспулат, з государевыми ратными людьми и своими ходили на службу великого государя для промыслу под новой крымской город и под иные крымские городы и улусы войною, и тот город разорили, и многих крымских людей побили, а с тою службою и 3  сеунчом присылал к Москве узденей своих Смайла Карданова с това рищи 7-ми человек и им дано великого государя жалованье: Смайлу на ,
- л. 73 приезде - шуба в 45 рублев, шапка лисья в 6 рублев, || денег 8 рублев; товарыщем ево по шубе белье, по 9 рублев шуба, по шапке лисье, по 2 рубли шапка, денег по 5 рублев. Да ему ж, Смайлу, дано за ссунч, сверх того, что ему дано за приезд, шуба соболья в 40 рублев, шапка лисья в 6 рублев, денег 8 рублев. Товарыщам ево - по шубе белье, по 8 рублев шуба, по шапке, по 2 рубли шапка, денег по 4 рубли. Да пм же,
- Смайлу с товарыщп, дано на отпуске: шуба белья || в 8 рублев, шапка в 3 рубли, товарыщам ево - по шубе белье по 4 рубли, по шапке, по л. 73 об.
- . 2 рубли шапка, человеку.

Во 174-м году писал к великому государю князь Каспулат МуцалоЧеркаской и присылал к Москве узденей своих Кула Обрекова с то варыщп 4-х человек бити челом великому государю о своих делех, и им дапо государева жалованья па приезде за шубы по 30 рублев, за шапки ВИЧ

У4

по 3 рубли собольми, денег 8 рублев. || Товарыщем их - за шубы белых

!

по 6 рублен, за шапки по 2 рубли собольми ж, денег по 5 рублей человеку.

А корм тем узденям давап по указу.

Во 176-м году писал к великому государю князь Каспулат же Муца-. лович Черкаской и прислал к Москве узденей своих Тутуша Тоймасова с товарыщи 4-х человек битп челом великому государю о делех ево, князя Каспулата Муцаловича, и им дано государево жалованье па приезде: Тутушу за шубу собольми.па 30 рублсв, за шапку || на 6 рублев, денег 8 рублсв; товарыщсм ево - за шубы бельи по 6 рублев, за шапки; по 2  рубли собольми ж, денег по 5 рублев человеку.

л. 74 об.

На отпуске Тутушу - за шубу белыо 7 рублев, за шапку 2 рубли,

товарыщсм ево - за однорядку по 3 рубли с полтиною, всем - собольми ж да по шапке лисье, по рублю шапка.

Во 177-м году дано великого государя жалованья князя Каспулатовым же узденям Кангуту с товарыщи 3-м человеком на приезде шуба соболья в 30 рублев, шапка || лисья в 3 рубли, денег 8 рублев. Товарыщем ево - по шубе белье, по 6 рублев шуба, по шапке, по 2 рубли шапка, денег по 5 рублсв. Да им же на отпуске: Кангуту - шуба белья в 7 руб лев, шайка в 2 рубли, товарыщсм ево - по однорядке, по 3 рубли аднарядка, по шапке лисье, по 'рублю шапка. Приезжали опп о князь Казбулатовых делах.

л . 75

Во 178-м году писал к великому государю князь Каспулат Муцаловнч Черкаской с уздени своими ]| с Кулом Обрековым с товарыщи со 8 человеки о строенье про Суншииской городок, чтоб им тот городок построить Ильдежу-мурзе Кудснетову сыну Чсркаскому, и жпти б тому мурзе в том городке под государскою высокою рукою. Им дана госуда рева жалованья на приезде - платье и деньги и корм против примеру

174-го году.

Во 174-м году писал к великому государю князь Каспулат же Муцалович Черкаской, что он и калмыцкой Аюкай-тайша Аблая-тайшу повоевали и ево, Облая, з жену п детей поймали в полон. А с тою службою и с сеунчом присылал к Москве узденей своих Броску с товарыщи 4-х человек, и им дано го сударева жалованья на приезде: Броску - шуба соболья в 30 рублев, шапка в 3 рубли, денег 8 рублсв; товарыщсм ево - по шубе белье, по 6 рублсв шуба, по шапке, по 2 рубли щапка, денег по 5 рублев человеку. и сына ево Чагапа-1| тайшп женою

л.

75 об.

л . 76

л,

Во 181-м году писал к великому государю князь Каспулат Муцалович Черкаской ис калмыцких улусов. - Посылал де калмыцкой Аюкатайша под Крым и под крымские улусы Упптся, а с ппм || ратных своих людей 10 000 человек 387, да он, князь Каспулат, узденей своих 50 че ловек, и милостшо божиего, а великого государя счастием крымских людей побили и в полой поймали, и в языцех крымских мужска и женска полу и башкирцев взяли, и руской полоп отбили многой, п отпущено отбитого руского полоиу мужска и жепска полу с 50 человек, и прислал в языцех к Москве бапткирцов 4-х человек.

76 об.

Да Аюкай же тайгаа послал на службу великого государя па Доп к думному дворянину и воеводе к И папу Большому Савостьяновпчю Хитрово с тоЬарыщп Мазана-батыря, а с ним ратных людей 5000 чело век. Да он, || князь Каспулат, посылал узденя своего Адурука, а с ним узденей своих 100 человек, и велели им пад турскими и над Крымом и над крымскими улусы промысл и поиск чинить з донскими казаки и 3  запорожскими черкасы заодно. А сам Аюкай-тайша с ним, Каспулатом, пошли па службу великого государя на горского владельца па Чсполова да на пагайского Каракасая-мурзу августа в 1 день, а с тою службою варыщп 5 человек и им дано государева жалованья на приезде: Тутушу -

л. 77 об.

п с сеуп'чем присылал к Москве узденей своих Тутуса Тоимосова с тоза шубу собольми на 30 рублев, за шапку на 6 рублев, || денег 8 рублев.

»!

:

Товарищем сво - за шубы бельн по б рублей, за шапки по 2 рубли сооольми ж, денег по 5 рублев человеку.

13о 181-м ж году писал к великому государю князь Каспулат Муцаловнч Черкаской, что он и калмыцкой Аюка-тайша Дуара-тайшу, которой был у крымского хана в подданстве, повоевали, и сво, Дуара, з женою и з детьми в полон, и отдали 1ц^Терск.\_8? А с тою службою п с сеунчом при сылал к Москве узденей своих Ташовка с товарыщи 3-х человек, и им

- л. 78 дано государева жалованья на приезде: || Ташовке - шуба соболья в 30 рублев, шапка в 3 рубли. Товарыщем сво - по шубе белье, по 6 Руб лев шуба, по шапке лисье, но 2 рубли шапка.

На отпуске: Ташовке - шуба белья в 6 рублев, шапка лисья в 2 ру бли, товарыщем сво - по однорядке, по 3 рубли однорядка, по шапке лисье, по рублю шапка, человеку.

13 нынешнем во 182-м году писал к великому государю князь Кас пулат Муцалович Черкаской с уздени своими с Тутушом Тоймасовым

- л. 78 об. с товарыщи с 4 человеки, что он || с Терка пойдет к Москве ноября в 20 день пынешняго 182-го году. А государева жалованья на приезде дано тем узденем: Тутушу - за шубу и за шапку собольми из Сибирского приказу на 36 рублев, денег 8 рублев; товарыщем сво всем но шубе белье, по 6 рублев шуба, по шапке, по 2 рубли шапка, дспсг по 5 рублев чело веку.



л. 79

- л.

Г В нынешнем во 182-м году писал к великому государю князь Каспуртат Муцалович Черкаскон, что он с калмыцким с Аюкасм-тапшею хо79 днл для промыслу || на андреевского ЧёпоЛОва да па Каракасая мурз! /и в том походе у тех мурз многих "людей поиили.и жйвотнинысГ стада [отогнали. 11 им дано госуларсна жалованья на приезде: Какомурас денег по 5 рублев \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ вано государева жалованья, поденного корму, с приезду их по 10 денс1\_ да питья || по 6 чарки вина, по кружке меду, но крулткс'ЧГива на .день. сооолья в 30 рублев, шапка в 3 рубли, денег 8 рублен, товарыщем по щуоеоелье. но Ц рублев шуба, по шапке, по 2 рубли шапка, ^1п пм же псом нмнюнисанным узденям лачелопеку об.

л. (А (шуба человеку.

А как бывают перед великим государем, и им дают с прибавкою корму, п с прежним - по 2 алтына, питья по 4 чарки вина, а пива и люду попрежнему. Да в тот день, как к Москве приедут и как бывают, перед ве ликим государем, п им дают государева жалованья в стола места корм п питье с поденным вдвое. Да пм же из Болыпаго приходу для избного топленья дают по возу дров па педелю п кому вода возить, да на свечи по 2 деньги на сутки.

Прислана за приписыо дьяка Махайла Прокофьева. ||

- В нынешпем во 182-м году к великому государю царю и великому князю Алексею Михайловичу, веса Великия и Малыя п Бслыя России самодержцу, в приезде князя Каспулата Муцаловпча Чсркаского уз дени августа в 12-м числе с калмыцкими посланцы с Уиитссм Бакшею с товарыщи, Ута с товарыщи 4 человека, августа в 20-м числе Булат с товарыщи 8 человек, да с ними гребенских казаков 2 человека. А что им дать великого государя жалованья на приезде и на отпуске и пока80 об. места они на Москве побудут поденного корму и питья || , и пм выписало л. 80
- на пример. -

В прошлом во 173-м году писал к великому государю князь Каспулат

Муцалович Черкаской. - По указу де великого государя был он, Кас пулат, в калмыцких улусех у Дайчаиа-тайшп для договору о ево госу даревых делех. И по ево князь Каспулатову договору калмыцкие тайши Дайчан и Мончак и сын ево Аюкай з братьеми и с племянники и с улус ными многими людьми, и он, князь Каспулат, з государевыми ратными людьми л с своими ходили на службу великого государя для промыслу

81

81 об.

под попон крымской город и под иные крымские города и улусы войною, н тот город разорили || , и многих крымских людей побили. А С ТОЮ Л. службою и з сеуичом присылал к Москве узденей своих Смайла Карданова с товарищи 7 человек, и нм дано великого государя жалованья: Смайлу на приезде - шуба в 45 рублсв, шапка лисья в 6 рублев, денег 8 рублев; товарищем сво - по шубе белье, по 9 рублев шуба, по шапке лисье, но 2 рубли шапка, денег но 5 рублев. Да ему ж, Смайлу, дано за сеуич, сверх того, что ему дано за приезд, шуба соболья в 40 рублев, шапка лисья в 6 рублев, денег 8 рублев; || товарищем ево - но" шубе л. белье, по 8 рублсв шуба, но шапке, по 2 рубли шапка, денег но 4 рубли. Да им же, Смайлу с товарищи, дано на отпуску: шуба белья в 8 рублев, шапка в 3 рубли; товарищем ево - по шубе белье но 4 рубли, но шапке, по 2 рубли шапка, человеку.

Во 180-м году писал к великому государю князь Каспулат же Муцалович Черкаской, что он и калмыцкой Аюкай-тайша Облая-тайшу по воевали и сво Облая з женою и сына ево Чагаиа-тайшу || жену и детей поймали в полон, а с тою службою и сеуичом присылал к Москве узде ней своих Броску с товарищи 4-х человек, п им дано на приезде: Бреску шуба соболья в 30 рублев, шапка в 3 рубли, денег 8 рублев. Товарищем ево - но шубе белье, но 6 рублев шуба, по шапке, по 2 рубли шапка,

денег но 5 рублев.

А в нынешнем во 182-м году писал к великому государю он ж, князь Каспулат Муцалович, с уздени своими с Тутушом Тоймасовым с това рищи 4 человека, что он с Терка пойдет к Москве. || И им дано великого государя жалованья на приезде: Тутушу - за шубу и за шапку собольмн из Сибирского приказу на 36 рублев, денег 8 рублев; товарищем ево всем - по шубе белье, по 6 рублев шуба, по шапке, по 2 рубли шапка, денег по 5 рублев.

л. 82

л.

82 об.

А поденного корму и питья нм всем указная дача с приезду по то чи сло, как они бывают у великого государя на дворе па приезде, по 10 де нег, по 3 чарки вина, по кружке меду, по крушке пива на день человеку.

А после того дни по отпуск их с Москвы дают с прибавкою || и с преж-

л.

ним по 2 алтына, питья но 4 чарки вина, а пиво и мед попрежнему.

А на приезде, как они бывают великого государя у руки, и в те дни Да им же из Большаго приходу для избного толленья дают по возу дров

дают им государева жалованья поденной корм и питье с поденным вдвое. на неделю и кому вода возить, да па свсчп по 2 деньги на сутки.

На выписке помета дьяка Василия Бобинина: || 182-го августа в 24 день. По указу великого государя околышчей Артемон Сергеевич узденей Тутуша с то в а рыщи на приезде и па отпуске, буде им преж сего не дано, а поденной корм и питье против указной дачи, и послать о том

Матвеев, слушав сей выписки, приказал тем Казбулатовым узденем дать его великого государя жалованья против дачи ево ж, Казбулатовых, но приказом памяти.

Ф. Калмыцкие дела, кп. 3, л. 71 об. -83 об. Список XVII в.

## № 217

1674 г. октября 6. -Расспросные речи в Посольском приказе казанца Ф. С. Черникова-Онучина с товарищами о походе полка кн. Каспулата Муцаловича Черкасского вместе с донскими каза ками под Азов.

183-го октября в 6 день к великому государю царю и великому князю 132 Алексею Михайловичу, всеа Велнкия и Малыя и Белыя России самодержцу,

л · 33 °°-

83

с отписки князь Каспулата Мудаловпча Черкаского прислан казанец Федор Семенов сын Черников-Онучин, а в Посольском приказе в роспросе сказал. -

- В прошлом де во 182-м году в-ыюне месяце по указу великого государя л. 182 об. князь || Каспулату Муцаловпчю Черкаскому велено быть к Москве, и в приставех де с ним до Москвы из Астарахаии послан он, Федор. И как де они из Астарахаии выехали, и ко князю Каспулату де прислана ве ликого государя грамота, велено ему иттн на его великого государя службу с своими уздени и с калмыцкими улусными людьми па крымские улусы и на Азов. И по тон де великого государя грамоте он, князь Каспулат, заезжал в калмыцкие улусы к Аюкаю-танше, п Аюкай де тайша дал ему в тот промысл ближних своих люден Зайсаиа, Кашку, Мазана-батыря, Алдарка с товарыщн да улусных своих людей 7000 человек, и в тот про мысл из улусов своих ево, князь Каспулата, с улусными своими людьми л. 183 отпустил в прошлом во 182-м году || в-ьноле месяце.

А сам до он, Аюкай-тайша, для чего в тот промысл с ним, князь Каспулатом, не пошел и Солом-Сереня-тайши не послал, и о том де к ве ликому государю писал он и словесно приказывал известить посланном своим Унитею Бакши с товарыщн, а ему про то самому слышать не лу чилось.

л. 183

А нс калмыцких до улусов князь Каспулат с улусными калмыки переправлнвался Волгу-реку под Царпцыным недели з 2, а псрслравясь, Доиака-тайшугз 2000 калмыков послал для промыслу на крымские улусы в Перекоп, а сам"шол степью прямо на Дон, и ирпшол под Черкаской об. августа в 28 день. || А пришсд, по обсылко з думным дворянином и вое водами С-Ываном Большим Савостьяловичем Хитрово с товарыщн ви делся, а великого государя о делех и о промыслу над неприятели ничего с ним не говаривал, а для чего, того они не ведают.

А донские де казаки атамап Корпило Яковлев посылали ево, князь Каспулата, встретить, выбрав казаков конных человек со 100, за днища п болыпи по Мапьтче-речке, а под Черкаскпм де встретил ево атамап кануне Семепя дни ходили для промыслу под Азов. И на самой Семен

Корпило Яковлев с лутчнмп людьми, и с ним, князь Каспулатом, виде лись и о промыслу над неприятели меж собою говорили, и договорясь, на день с азовцы и с турскими прибылыми людьми был бой, и на том ||

- л. 184 бою азовцов и турков побили, и стада конские и скотские отогнали мно гие, да в полон взяли князь Каспулат Муцалович и донские казаки азов цов и турков человек с 15, и пс тех де взятых языков прислан с ними один человек, темрюцкой татарин. Да в то ж де время донские казаки и кал мыки одбилп полону черкас 6 человек, и присланные де те полоняники с ними ж.

А в том де походе было с кпязь Каспулатом Муцаловпчем узденей ево 150 человек, калмыков 5000, великого государя ратных людей и донских казаков 3000 человек. А из Азова выходили к ним на вылоску сперва с 300 человек, а вдругоряд с 1500 человек.

- А которые де конские и скотские стада || в то время великого госу даря ратные люди и донские казаки и калмыки 'отогнали, и тем всем и турским и азовским ясырем л всякую добычю поступленось кал л. 184 об.

мыком.

А учпня де за божиего помощпю над Азовом промысл, князь Каспу

лат Муцалович Черкаской с калмыки и великого государя ратные люди и донские казаки пришли назад в целости.

А пришод пс-под Черкаскова князь Каспулат Муцалович службою своею и саунчом к великому государю к Москве послал ево, Федора. Да с ним же приехали князь Каспулата Муцаловича уздени Тока Лепшов

л. 185 с товарыщн 6 человек, окоцкой мурза || Элтутар Чюпаев сам шест, дон-

скпх казаков станичной атаман Петр Билпн да есаул Михапло Савельев с товарыщн 12 человек, калмыцкие посланцы Мамарша с товарыщп 6 че ловек. А с ними прислано с узденями и с мурзою рускнх полоняников 3 человека, с калмыцкими посланцы 2 человека, з донскими казаки взятой темрюцкой татарин.

А как до они з Дону поехали к великому государю к Москве, и в то время князь Каспулат Муцаловнч был еще под Черкаскнм, а после их хотел птти па Царицын вскоре, а с Царицына ехать к великому государю

к Москве. А болыии того иного ничего нс ведает. ||

Князь Каснулата Муцаловпча присланные окоцкой мурза Элтутар л. 185 од. Чюнаев да уздени Така Лепшов с товарыщп сказали, что прислал их к великому государю князь Каспулат Муцаловнч Черкаской с отписками своими н со взятыми чсркаскимн полоняники, а про промысл и про все

сказали то ж, что и Федор Черников-Онучин сказал.

Донских атаманов и казаков присланной станичной атаман Петр Билпн с товарыщп сказал. - В прошлом де во 182-м году августа в по следних чнелех присылал к ним князь Каспулат Муцаловнч Черкаской с вестью, || что он с уздени своими и с калмыцкими улусными людьми по указу великого государя идет для промыслу под Азов н будет к ним вскоре. И по той де ево князь Каспулатове присылке атаманы и казаки, выбрав казаков конных со 100 человек, посылали ево встречать по Маныче-речке за днище и больше, и он де, князь Каспулат, пришолкнпм на Доп августа в 28 день. И атаман де Корнпло Яковлев переезжал к нему, князь Каспулату, за Дон-реку судовою и, с ним видясь, звал ево, князь Каспулата, в Черкаской к себе в дом. И князь Каспулат де к нему, Корнилу, приезжал и, будучи у него, о делех великого государя и, как над неприятели чинить промысл, || говорил. И поговоря меж собою о всем, послали наперед судовою пехоты донских казаков 2000 че ловек. Да тут же судовою ходил великого государя с ратными людьмп стольник п полковник Грпгорей Косагов, а с ним стрельцов с 1000 человек, а сам до он, князь Каспулат, пошол с уздени своими и с калмыки степью, и, не доходя до Азова перст за 20 случася великого государя с ратными людьми н с ними, донскими казаки, били на Азов и с азовцы был бой. И на том бою азовских жителей и иовонрпбылых турских людей побили многих, и стада конские и скотские отогнали, и черкаской породы поло няников 6 человек отбили. Да взяли в полон великого государя ратные люди и донские казаки турков и азовцов || человек с 15, а калмыки де неприятельских людей взяли многих и задержали у себя, также де и иною всякою добычыо, что на том бою ни взято, они, донские казаки, для службы их к великому государю поступились им. А прислали де с ними из войска нс тех взятых татар к великому государю в языцех одного человека, темрюцкого татарина, а достальные де все оставлены в войску. . .*

Ф. Калмыцкие дела, кн. 3, л. 182 -187. Список XVII в.

* Опущена часть расспросных речей о походе донских казаков на Азовское море ·

л. л. л.

186

186 об.

187

1674 г. октября 25. -Расспросите речи в Посольском приказе узденя кн. Каспулата Муцаловича Черкасского Камгута с то варищами о действиях полка Черкасского и калмыков под Азо вом и о походе его против мурзы Мусоста Казыева.

- 183-го октября я 25 день приехали кНБслпкому государю царю л иному князю Алексею Михайловичи), всеа Велпкпя и Малый и Бслыя России самодержцу, с отписками князь ]Кас]булата Муцаловича Черкаского уздени Камгута с товарыщп 5 человек и в Посольском приказе роспрашнваны, а в роспросе сказали. л. 238 II 13 С -

По указу де великого государя, будучи князь Каспулат Муцаловпч с калмыки под Азовом, турских и азовских жителей побили и в^ полон побрали многих, и конские и скотцкие стада все отогнали \{[ учпня де за божиею помощию пад азовцы тот промысл, отошол он с уздени своими

233

- °6' и с калмыки || к Черкаскому городку в целости. И в то де время к нему, князь Каспулату, пс Кабарды пришла ведомость, что крымские владельцы ево князь Каспулатовых узденей й черкаских мурз побивают и кабаки, которыми он, князь Каспулат, владел, отняли и хотят, разоря ево князь Каспулатово владенье, уйтить в Крым.

Да к нему ж де, киязь Каспулату, в то ж время писал Аюкай-тайша, чтоб он, князь Каспулат; нс промыслу, не впдевся с ним, Аюкасм, к ве ликому государю к Москве не ездил, и чтоб к нему в улусы ехал вскоре.

- И по тому де ево Аюкаеву письму и по кабардинским ведомостям от Черкасова он, княщь^Касбулат, пошол в калмыцкие || улусы к Аюкаю-тайше, а для/промыслу на крымские улусы послал калмыков 2000 человек. И те де посланные калмыцкие люди где ныне и пад крымцы ка кой учинили промысл, того он не ведает, а к себе де в улусы они еще не бывали. А ево де, Камгута, он, князь Каспулат, к великому государю послал с отписками с Царицына тому де ныне 4 недели. А сам де оп, князь Каспулат, з достальнымн калмыки в то ж число, как ево, Камгуту, отпустил, пошол с Царицьша к Аюкаю-тайшс и хотел с Аюкаем-тайшею и со всеми калмыки пттн на кабардинских владельцов, которые учали \_^алдащть^К^зыму-Зв^войиюю, и повоевав их, будет он, князь Каспулат, к великому государю к Москве по зимнему пути. И для детого ево князь I л. 239
- л. 239 об. Каспулатова рухлядь и всякия запасы ныне на Саратове.

Уздени де, которые к нему, князь Каспулату, посланы с Москвы ве ликого государя з грамотами, ево, князь Каспулата, доехали в калмыц ких улусех после ево отпуску на третей день.

А про боярина де, про князь Якова Никитича Одоевского они слы

шали, что приехал в Арзамас н к Москве пойдет вскоре.

А иных вестей большн того || ничего не ведают.

Да с ними ж, уздени, приехали к великому государю калмыцкого Аюкая-тайши посланцы Нокта Гашучп с товарыщп о человек, а в роспросе

- сказали. л. 240

По указу де великого государя посылал их Аюкай-тайша со князем Казбулатом Муцаловичем Черкаским для промыслу под Азов. И в том де промыслу они, Нокта Гашучп с товарыщп, были и с турскими и с азов

скими людьми бились и неприятельских людей побили мпогих и конские

- л. 240 об. и скотцкие || стада отогнали. А как де пс того промыслу они со князем Казбулатом пошли назад к себе в улусы, и к нему де, Нокте, писал Аю кай-тайша и прислал лист и велел ему с тем своим листом ехать к вели кому государю к Москве с князь Каспулатовыми уздени с Камгутою с то варищи вместе, а словесново де приказу и иных никаких дел, кроме того, что во Аюкаеве листу написано, с ними нет и ведомостей никаких не ведают.

ф. Калмыцкие дела , кн. 3, л. 238 -240 об. Список XVII в.

1675 г. между февраля 22 и апреля 5 .* -Отписка кп . Каспулата Муцаловича Черкасского в Посольский приказ о возвра щении и приведении к гиерти кабардинского мурзы Мусоста Казыева , пытавшегося отъехать к крымскому хану.

Государю дарю и великому князю Алексею Михайловичи), веса Вел1$ линия и Малыя и Белыя Росии [самодержцу], холоп твой Каспулатко

Черкасской [челом бьет].

В прошлом, велпкий государь, во 182-м году сентября в 6 день, как я, холоп твой, пришол с твоей великого государя царя и великого князя Алексея Михайловича, всеа Велнкпя и Малыя и Белыя Росии самодер жца, с службы пс под Азова на Царпцып город, и мне, холопу твоему, ведомо учинилось про" кабардинского Мусоста-мурзу, что он, МусостН] мурза [с детьми] своими и с племянники /Кенбулатовыми детьмиТ)) з Бек-мурзою и з детьми, убили кабардинского Адил-Гнрся-мурзу за то, что он, Адпл-Гирей, и Деигнзбой мурзы з братьями своими и з детьми и с племянники учинились тебе, великому государю, в вечном холопстве и х крымскому хану не пристали. И убив, он, Мусост-мурза, ево АдилГирея, з детьми своими и с племянники и пошол было в Крым со всем владеньем и мое холопа твоего владенье взял по неволе с собою ж.

И я, холоп твой, с калмыками ратными людьми и с уздени своими за ним, Мусостом, ходил, и до Крыму их не допустил, и поворотил их назад на прежнее их жилище, и взял у него, Мусоста, сына ево Хотогжука в - ом а паты, и твое"ю~велпкого государя милоетшо и жалованьем опо, Мусоста, з детьми и с племянники обнадежил, чтоб оп, Мусост-мурза, з детьми своими и с племянники были у тебя, великого государя, в веч ном холопстве и па твоих великого государя неприятелей войною хо дили б, где твое великого государя повеление будет, а х крымскому б хану не приставали. И он, || Мусост-мурза, обиадежась па твою великого государя милость и жалованье, от Крыму остал, и где твое великого го сударя повеление будет, служить и во всем твое государское повеление исполнять рад, и на том на всем на кураие за себя и за детей своих гаерть учинил. И к тебе, великому государю, к Москве со мною, холопом твоим, он, Мусост-мурза, послал бити челом [в] винах своих сына своего Алиязму'рзу, чтоб ты, великий государь, пожаловал ево, Мусоста-мурзу, вины ему отдал. А за племянников своих, за Бек-мурзу з братьями Жанбулатотзых детей, па кураие шерти не учинил, для того что де тот Бек-мурза в прошлых годех ходил с крымским ханом под польские городы под Каменец-Подольской, и впредь де он, Бек-мурза, от крымсково хана не от станет.

л. 19

Да со мною ж, холопом твоим, к тебе, великому государю, к Москве едет кумыцкой мурза Бабатай и хочет тебе, великому государю, служить. г~дс твое государское повеление будет, со мною, холопом твоим, вместе. 1/1 везет он, Бабатай-мурза, с собою к тебе, великому государю, лист. Тсоторон от крымского хана прислан в Кумыки.

' Да в нынешнем же, государь, во 183-м году февраля в 22 день писано мне, холопу твоему, в твоей великого государя царя и великого князя уЧ.Дексея Михайловича, всеа Великия и Малыя и Белыя Росии само держца, грамоте, что велено мне, холопу твоему, ехать к тебе, ве ликому государю, к Москве для твоих великого государя дел, а как я, ^СОЛ оп. . .**

* Датируется по упоминанию числа в тексте и по отметке о подаче.

** Конец утрачен.

: 183-го апреля в 5 день Посольского приказу с толмачом с Тарасом Ивановым да с уздени с Камбулатом Кагу-

На л. 18 об. отметка о подаче зовым с товарищи.

- Ф. Калмыкские дела , 1675 г., д. «АЗ 4, л. 18 -19. Подлинник. Часть текста утрачена и восстановлена по смыслу в квадратных скобках.

## № 220

1675 г. марта 8 .* -Грамота из Посольского приказа кп. Каспулату Муцаловичу Черкасскому с похвалой его службе и с пред писанием договориться с калмыцкими тайшами Аюкой и Солом-Серенем о совместном походе против Крыма. 390

- Божнею милостшо от великого государя царя и великого князя Алек сея Михайловича, всеа Велпкня и Малыя и Белыя Росин самодержца п многих государств и земель восточных и западных и северных отчнча и дедпча и наследника и государя и облаадателя, нашего царского вели чества подданому князю Каспулату Муцаловнчю Черкаскому наше царского "величества милостивое слово. л. 51

В прошлом во 182-м п в нынешнем во 183-м годех в розиьтх мссяцех и чпелех по нашему великого государя, пашего царского величества, указу писано к тебе в наших царского величества грамотах, чтоб ты, нашего царского величества подданной князь Каспулат Муцаловпч Чер каской, служа нам, великому государю, нашему царскому величеству, договорясь с калмыцкими с Аюкаем и с Солом-Серенем тайшами накрепко, чтоб они со всеми своими улусными людьми но весне для промыслу и себе для добычи шли па крымские улусы войною без всякого отговору

- л. 52 не останавливаясь] . . .**, для подлинного || о том промыслу постанов ления, ехал к нам, великому государю, к нашему царскому величеству, к Москве. И к нам, великому государю, к нашему царскому величеству, ты, подданной наш князь Каспулат Муцаловпч, во многих своих отпи сках писал, что к нам, великому государю, к Москве будешь по первому зимнему пути.

А после того октября в 25 день к нам, великому государю, к нашему царскому величеству, в твоей ж подданного нашего князя Каспулата Муцаловича Черкаского отписке писано, что ведомость тебе, поддан-

- л. 53 ному || нашему, учинилась на Царицыпе от калмыцкого Аюкая-тайшп и от кабардинского владельца Анчагпра как ты шол с пашней великого государя службы нс под Азова, что в Кабарде владельцы Мусост с пле мянники своими правяща я крымскому хану, и кабардинского ж вла дельца Адилгирея убили до смерти, и владенье ево разобрали по себе, для того что он, Адилгирей, з братьею и со всем своим владеньем по шертп своей служил нам, великому государю, нашему царскому величеству. И хочет он, Мусост, птти в Крым и твое подданого нашего владенье взять с собою. И ты, нашего царского величества подданой князь Каспулат Муцаловпч, с Царицына пошол в калмыцкие улусы к Аюкаю-тайше,
- л. 54 а от Юкая-тайши пойдешь || с ним, Аюкаем, на тех кабардинских вла дельцев и, учппя над ппмп промысл, к нам, великому государю, к Москве будешь по зимнему пути.

* Датируется по упоминанию 8 марта как числа, от которого сообщаются сведения.

* * Текст утрачен.

183-го апреля п 5 депь Посольского приказу с толмачом с Тарасом Ивановым да с уздени с Камбулатом Кагу-

На л. 18 об. отметка о подаче'. зовым с товарыщп.

- Ф. Калмыкские дела, 1675 г., д. № 4, л. 18 -19. Подлинник. Часть текста утрачена и восстановлена по смыслу в квадратных скобках.

## № 220

1675 г. марта 8 .* -Грамота из Посольского приказа кн. Каспулату Муцаловичу Черкасскому с похвалой его службе и с пред писанием договориться с калмыцкими.тайгиами Аюкой и Солом-Серенем о совместном походе против Крыма. 3 9 0

- Божиею мнлоетшо от великого государя царя и великого князя Алек сея Михаиловича, всеа Велнкня и Малыя и Белыя Росии самодержца и многих государств и земель восточных и западных и северных отчнча п дедпча и наследппка и государя и обла ада теля, нашего царского вели чества поддапому князю Каспулату Муцаловнчю Черкаскому наше царского 'величества милостивое слово. л. 51

В прошлом во 182-м и в нынешнем во 183-м годех в розных месяцех и числех по нашему великого государя, нашего царского величества, указу писано к тебе в наших царского величества грамотах, чтоб ты, нашего царского величества подданной князь Каспулат Муцаловнч Чер каской, служа нам, великому государю, нашему царскому величеству, договорясь с калмыцкими с Аюкаем и с Солом-Ссренем тайшамн накрепко, чтоб они со всеми своими улусными людьми по весне для промыслу и себе для добычи шли па крымские улусы войною без всякого отговору

- л. 52 не останавливаясь] . . .**, для подлинного || о том промыслу постанов ления, ехал к нам, великому государю, к нашему царскому величеству, к Москве. И к нам, великому государю, к нашему царскому величеству, ты, подданной наш князь Каспулат Муцаловнч, во многих своих отпи сках писал, что к нам, великому государю, к Москве будешь по первому зимнему пути.

А после того октября в 25 день к нам, великому государю, к нашему царскому величеству, в твоей ж подданного нашего князя Каспулата Муцаловича Черкаского отписке писано, что ведомость тебе, поддан-

- 63 ному || нашему, учинилась на Царицыне от калмыцкого Аюкая-тайшп и от кабардинского владельца Анчагпра как ты гаол с пашней великого госз'даря службы нс под Азова, что в Кабарде владельцы Мусост с пле мянники своими правятца х крымскому хану, и кабардинского ж вла дельца Адилгирея убили до смерти, и владенье ево разобрали по себе, для того что он, Адилгпрей, з братьею и со всем своим владеньем по шорти своей служил нам, великому государю, нашему царскому величеству. И хочет он, Мусост, итти в Крым и твое подданого нашего владенье взять с собою. И ты, нашего царского величества подданой князь Каспулат Муцаловнч, с Царицына пошол в калмыцкие улусы к Аюкаю-тайше,
- л. 54 а от Юкая-таишп пойдешь || с ним, Аюкаем, на тех кабардинских вла дельцев и, учиня над ними промысл, к нам, великому государю, к Москве будешь по зимнему пути.

-

* Датируется по упоминанию 8 марта как числа, от которого сообщаются све дения.

** Текст утрачен.

И декабря о 24 день нам, великому государю, нашему царскому вели честву, ведомо учинилось от донских казаков, что ты, нашего царского величества подданной, || будучи в Кабарде, тех противных владельцов, и которые убили Алдпгирея-мурзу, ноимал п владенье свое учинил себе нопро/кнему послушным. И по нашему царского величества указу за те твои к нам, великому государю, верные службы, что будучи под Азо вом, нам, великому государю, служил и неприятельских людей азовских жителей многих побил и в полон поймал, и что кабардинских владельцов учинил себе попрежнему послушных, с нашею великого государя мило стивою грамотою послан к тебе уздень твой Марабул да Посольского приказу толмач Тарас Иванов.

Да в той ж нашего царского величества грамоте к тебе, подданному нашему, написано и с ними словом наказано, чтобы по прежнему нашему царского величества указу, договорясь ты о наших великого государя дслех с Аюкасм-тайшою, для подлинного о том промыслу постановления ехал к нам, великому государю, к Москве с поспешением, не испустя пынешняго зпмпяго || времени.

л. 55

л . 56

И по тому нашего царского величества указу ты, подданной наш, с Терка к нам, великому государю, пошол ли, о том нам, великому госу дарю, нашему царскому величеству, марта но 8 число нынешняго 183-го году неизвестно.

И мы, великий государь, наше царское величество, для нспоздаппя зимнего времяпи указали к тебе, нашего царского величества поддан ному, с сею нашею царского величества грамотою и с милостивым словом жалованьем з золотым за твою верную службу, что ты, служа нам, великому государю, нашему царскому величеству, калмыцких Аюкая и Солом-Ссрсня тай шей наговорил шерть нм учинить, стольника нашего Ивана Юрьевича || Леонтьева да дьяка Кузьму Прокофьева. И велено им быть на нашей великого государя службе/1 с тобою, с князь Каспулатом Муцаловпчем, н с калмыцкими Аюкаем и Солом-Серенём тайшамн в про мыслу над крымскими юргы.^КА нашим великого государя ратным людем с тобою, князь Каспулатом'Муцаловичем, и с ним, стольником нашим и воеводою, в том промыслу велено быть из Астараханп и с Терка. А скольким людем и нс каких чинов, и о том в Астарахань и на Терек к вое водам наш великого государя указ послан пс приказу Казанского дворца. И тебе бы, нашего царского величества подданному князь Каспулату Муцаловичю Черкаскому, нам, великому государю, послужить, собрався с уздени своими и с окоцкими и с едисанскими мурзы п с татары и з гребснскими казаки и взяв из Астараханп наших великого государя ратных людей, с Терка ити х калмыцкому Аюкаю и к Солом-Сереню тайшам в улусы и по прежнему и по сему нашему великого государя указу, иаговоря их о том накрепко . . .* промыслу под Азов п на . . II 3

Ф. Калмыцкие дела, 1675 г., д. № 3, л. 51 -57. Отпуск.

## № 221

1675 г. ранее июня 2**. -Отписка подьячего Посольского при каза Льва Паюсова в Посольский приказ о пребывании кн. Каспулата Муцаловича Черкасского во Владимире303.''

Государю царю и великому князю Алексею Михайловичи), всеа Велил191 кия и Малыя п Белыя Росин самодержцу, холоп твой Посольского при казу подьячей Левка Паюсов челом бьет.

* Текст оборван.

** Датируется по отметке о подаче.

л. 57

л

К тебе, великому государю, к Москве князь Каспулат Муцалович Черкаской поехал из Володпмеря мая 30 число в шестом часу дня, и корм и питье и подводы ему, князю Каспулату Муцаловпчю, по твоему вели кого государя указу в Володимере дано того ж числа нс таможенных до ходов, против сво росписи, все сполна. А идет он, князь Каспулат Муцаловпч, к тебе, великому государю, к Москве с поспешением.

А как он, князь Каспулат Муцалович, шел нс под Володпмеря с стану, п прншед к городу, говорил мне, холопу твоему, чтоб по сво прошению сходил в Володимср к воеводе и, говорит, слыхал де от отца свосво, что де в сем граде есть древних великих князей железной лук и стрелы, и тот до лук и стрелы поволил ему посмотреть. И я, холоп твой, для того к воеводе ходил, и воевода послал меня от себя к соборному протопопу. И соборной церкви протопоп мне сказал, что де у них в соборе железной лук бывал самострельной и по твоему до великого государя указу взят он к Москве, а стрел, сколько де он изволит, смотрит, хотя де и себе возь мет. И он, князь Каспулат, тех стрел, смотря и уднвляяся, взял к себе гнездо.

И мая ж, государь, 31-го числа к вечеру стал он, князь Каспулат, на

стану от Володпмеря во штндесяти верстах.

И сю, государь, отписку послал ]я,] холоп твой, с того стану наскоро Казанского дворца с приставом с Петром Борисовым и велел подать

в Посольском приказе боярину Артемоиу Сергеевичи) Матвееву с това рищи.

На л. 194 об.:

Отметка о подаче : 183-го июня в 2 день. Помета: В столп.

Ф. Калмыцкие дела, 1675 г., д. --А? 1, л. 164. Подлинник.

## До ООО

1675 г. июня 6. -Запись переговоров в Посольском приказе с кп. Каспулатом Муцаловичем Черкасским о предполагаю щемся походе против Крыма :йЧ.

- 183-го июня в б день. По указу великого государя царя и великого князя Алексея Михайловича, всеа Велпкня и Малыя и Белый России самодержца, у ближнего боярина и наместника серпуховского у Артемона Сергеевича Матвеева да у дьяков у думного у Григория Богданова с товарищи был на розговорах князь Каспулат Муцалович Черкаской. А как вошол в полату, и ближней боярин князю Каспулату Муцаловпчю говорил, чтоб он великого государя дела, для которых он к Москве призван, ему, боярину, объявил, каким случаем, возвратяся ему с Мо сквы и собрався великого государя с ратными людьми и с калмыцкими с Аюкаем и с Солом-Серепем тайшн и с их улусными людьми, над крым скими юрты чинить промысл, потому что, тому промыслу как быть, 119 об. остаетца время немногое, || только 3 месяцы - июнь, июль, август. л. 119

И князь Каспулат Муцалович говорил, что он по указу великого государя ему, великому государю, где ево государскос повеление ни бу дет, служить п голову свою за него, великого государя, положить готов. А о которое де время впредь промысл он будет над крымскими юрты чи нить, и о том объявляет он два времяпи: 1-е - весною, как вода вскроется, трава еще не выростет, и в то время бывает в Крыму великая во^всем нужда, а им над ними промысл чинить способно; 2-е время зимою в деа

добре месяце перед рожеством Христовым, когда бывают морозы вели кие, п толлые места, где перелазить в тепло нельзя, замерзнут, а в Крыму потому ж бывает великая нужда, кони их от стужи зело || худы и прол. 120 тивнтись им будет не на чем.

И боярин Артемои Сергеевич князь Каспулату говорил, что о тех дву временах, как ему над Крымом впредь промысл чинить будет спо собно, донесет он до великого государя, до его царского величества. А ныне б но указу великого государя, собрався он с его великого государя ратными людьми, которым с ним велено быть из Астарахани и с Терка и с Уфы, также и случаев с калмыцкими тайшп и со всеми их улусными людьми, шол на его великого государя службу на крымские улусы для того, что тому их промыслу ныне над Крымом быть вельми способно. И крымской хан н иурадыи и калга со всеми ордами вышел в Украину и ныне стоят на Подолью, а иные крымские люди в тех местех и зимовали, и от того все и от великие нужды обезсилсли и от бескормицы обесконели, || также и царского величества и брата его великого государя его королевского величества польского от войск отягчены многие осадами, хотя б в Крым и ради они возвратились, и к тому их тс вышепомяиутые обоих великих государей войска нс допускают. И того ради надобно ему, князю Каспу лату Муцаловичю, в тот промысл с Москвы возвратитца, не испустя удобного премии и, потому что то г их поход будет на Крым с великою удачею'и добычею, а великий государь укажет сво с Москвы отпу стить безо псякого задержания дни в 3 пли в 4.

л.

И князь Каспулат Муцалович говорил. - На службу де великого государя, его царского величества, он иттн с его великого государя рат ными людьми и с калмыцкими таитиныне лохов, и врсмяни, как в тот || промысл нттп, он не испустит. А два де времяни, как ему впредь над Крымом промысл чинить, объявил он не для отговору, чтоб ему в том промыслу нс быть, по для того, чтоб великому государю, его царскому величеству,

о том было известно.

И боярин Артемои Сергеевич Матвеев князю Каспулату Муцаловичю говорил, что те ево объявленные 2 способа, которыми времяиами впредь ему над Крымом промысл чинить, зело надобны, и о том великому госу дарю, его царскому величеству, чрез него, ближнего боярина, донесено будет. А в нынешнее время иттн ему, князю Каспулату, великого госу даря с ратными людьми и с калмыцкими тайши п с их улусными людьми для промыслу на Крым во время безлюдства их паче тех времян способно, конечно хан и пурадыи и калга со всеми ордами в польских городех удер выходец из полону нс Турской земли шатченин сын боярской Петр Тата

120 об.

л. 121

л. 121 о&lt;

Другая о том же подлинная ведомость нынешнего дпя учинилась По сольского приказу от подьячего, которой посылай от царского величества к польскому королю с его великого государя || грамотою, что совершенно крымской хан, вышед в польские городы, от великие нужды обезсплел и назад в Крым за безеилием и от великие нужн возвратитца не может. И для подлинного выразумлепня того выходца допросные речи и подья чего приезд пришлет он, боярин, к нему, князю Каспулату Муцаловичю, прочесть парочно.

потому что о том царскому || величеству подлинная есть ведомость, что жаны, а в Крыму без них великое малолюдство, как о том и не в давне ринов, которой взят был в Крым з боярином с Василием Барпсовнчем Шереметевым, а потом был турского салтана при самом ближнем человеке Ипана Етакип у всех тайных дел и с Салим-салтаном в обоих походех под Каменцем-Подольским и в Украине был же, подтверждает, что конечно то так и подлинно.

И князь Каспулат Муцаловпч за то, что к нему для выразумленпя

письма присланы будут, бпл челом.

л. 1

\

!

л. 122 об.

л. 239

Да князь Каспулат же Муцаловнч говорил. - Великий государь, его царское величество, ему, князю Каспулату, на своей великого госу

даря службе под Азовом ли быть укажет пли на крымские юрты итти? [|

И ему сказано, что великий государь, его царское величество, указал ему, князю Каспулату, собрався с ратными людьми и с калмыцкими тайгап, итти войною на крымские юрты.

И князь Каспулат говорил, что он на ту его великого государя службу итти готов, а с Царицына под Азов поспеть мочно во И дней, а в Крым,

не займуя азовских мест, в 25 дней.

Да князь Каспулат же Муцаловнч боярину Артемоиу Сергеевичи) с товарыщп подал 2 письма да 3 челобитные и говорил, чтоб великий госу дарь пожаловал ево, велел ему по тем письмам и челобитным свой вели кого государя милостивой указ учинить.

Ф. Кабардинские дела , 1675 г., д. № 7, л. 119 -122 об. Подлинник.

## № 223

1675 г. позднее июля &lt;5*.Выписка Посольского приказа из от писки стольника И. 10. Леонтьева о прибытии в Астрахань кабар динских мурз Айдсмира Тотархановича и Хаты Тлеспердековича Черкасских с воинами , направляющимися ЛЛполк кн. Каспулата Муцаловича Черкасского.

## Стольника Ивана Леонтьева в отписке.

По указу де великого государя велено нм ехать в Астарахань || для збору ратных людей астраханских и терских, которым велено быть со кпязем Каспулатом Муцаловпчем и с ними в промыслу. Июля в 5 день писал к ним в Астарахань с Терка стольник князь Иван Коркодинов, что майя в 27 депь по указу великого государя выслали к ним в полк черкаскнх Айдемира и Хату мурз и их узденей и новокрещеных и окочан, гребенскпх казаков. Да в ево великого государя жалованье мурзам п их узденям впредь на 184-й год, а гребепским де казаком дали для той службы атаманом по 2 рубли, казаком по рублю по 16 алтып по 4 деньги человеку. А кого имяны мурз и узденей и новокрещеиов и казаков выслали, и тому к ним прислали список без дьячьн приписи. л. 239 об.

## А в списку написано.

Хату-мурза Черкаской, у пего узденей 46 человек. Уйдемир-мурза Черл. 240 каской, у пего узденей 50 человек. Иовокрещеных 55 человек. || Окочап

64 человека. Гребенскпх атаманов и казаков 100 человек.

И тех де его великого государя ратных людей они в полк к себе, будучи в Астарахани, приняли. А по смотру объявилось в естех новокрещеиов

43 человека, окочап 51 человек, гребенскпх казаков 96 человек.

Ф. Кабардинские дела , 1675 г., д. «А? 1, л. 239-240. Список с выписки имеется в ф. Калмыкские дела, 1675 г., д. «А? 4 , л. 255.

* Датируется по упоминанию числа в тексте .

1675 г. между августа 23 и октября 4 *. -Отписка кн. Каспулата Муцаловича Черкасского в Посольский приказ о составе находящихся в его распоряжении войск и о продвижении их от Царицына к Крыму .

Государю царю и великому князю Алексею Михайловичи), всеа Вел. 264 ликпя и Малый и Бслыя Росли самодержцу, хололп твои Каспулатко

Черкаской с товарищи челом быот.

По твоему великого государя царя и великого князя Алесея Михаило вича всеа Велнкня и Малыя и Белыя Росии самодержца указу велено нам, холопем твоим, под Царицыном собрався с твоими великого государя рат ными людьми, с астараханцы и с терскими мурзы и с татары и с стрельцы и с казаки и с уфннцы и с калмыки, и собрався с темн твоими великого государя ратными людьми, нттн в крымские улусы войною. И по твоему великого государя указу велено с нами, холопи твоими, быть астараханских стрельцов головеда с ним 300 человеком стрельцом, да 3 пушки пол ковые, да астараханским, сдисанским и юртовекпм мурзам и табунным головам и татаром, да терских^ государь, ратным людем, Хату да Андемирю мурзам Черкаским и иным мурзам и узденям их .всем, которым, твое великого государя годовое жалованье на Терке даегца, \_да\_\_новокре! щеиом 60 человеком, окоченям 190 человеком, да гребенским казаком 100 человеком, да са || ратовцом и царнцынцу детем боярским штп челол. 265

веком.

А по отпискам, государь, из Астарахани окольничего и воевод Ивана Михайловича Милославского с товарыщн и по росписям в полк к нам, холопем твоим, присланы астараханскоро-лщрвогч) приказ у\_гол о в.а-И в а пЛукошков, 3 человека сотников, Д00\_неловеком стрельцов да \_3\_лушки полковые, да с ними но 100 выстрелов зелья и ядер, да едпеанекпх и юртовских мурз 11 человек, да табунных голов 9 человек, да татар 185 че ловек.

Да по отписке ж, государь, и по росписи стольника п воевод князя Ивана Коркодпнова с товарыщи к пам, холопем твоим, в полк присланы Хату-мурза Тлеспердеков сын да Айдемир-мурза Татарханов сын Черкаские, а с ними узденей 96 человек, новокрещеиых 55 человек, окочеп

64 человеки, гребенских казаков 100 человек.

А по смотру, государь, у нас, холопей твоих, в полку объявилось 2 человеки жильцов, да саратовцов да царпцыиец детей боярских 5 че ловек, да астараханских || , государь, -ратных людей конного первого приказу голова да 3 человеки сотников, 300 человек стрельцов, да аста раханских, едисанскнх и юртовских мурз 11 человек, табунных голов 9 человек, да с ними татар 145 человек. Да твоих же великого государя терских ратных людей объявилось в полку у нас, холопей твоих: Хатумурза Черкаской, а узденей с ним 46 человек, да Айдемир-мурза Чер каской же, а узденей с ним 50 человек, повокрещенных 43 человеки,

окочен 51 человек, гребенских казаков 95 человек.

И ис того, государь, числа астараханских стрельцов выбрали мы, итого, стрельцов 180 человек, Достальных, государь, стрельцов, боль

холонп твои, для скорого походу о дву конь, а у иных у дву 3 лошедн, ных и у которых лошедн попадали, отпустили в Астарахань, 3 человеки умре. Да едисанскнх и юртовских мурз и табунных голов 20 человек, да татар с ними 107 человек. Да терских, государь, ратных людей пошло с нами, холопи твоими, Хату-мурза да Айдемир-мурза Черкаскне, ас ними

*  " * /■

Датируется по упоминанию числа в тексте и по отметке о получении.

л. 266

\

узденей 96 человек, иопокрещеных п окочен о дву конь 40 человек,

да гребенскнх казаков 95 человек. А достальные, государь, астараханскпе татаровя и терские ратные люди заболели, а иных лошеди пали, от пущены, а иные умре, а уфинцов, государь, розных чипов у нас, холопей твоих, по смотру объявилось и с нами, холопи твоими, 196 человек, до стальные, государь, уфпнцы розных же чинов з дороги бежали, а иные

- л. 268 остались больны. И всего, государь, твоих великого государя || рат ных люден ис под Царицына пошло с нами, холопи твоими, астараханских и терских и саратовцов и уфпнцов розных чинов 747 человек. И мы, холопи твои, с теми твоими великого государя ратными людьми и с кал мыки от Царицына пошли в крымские улусы в 23-м числе. А что, государь, калмыков с нами пошло, и тово, государь, сметпть было их нельзя, потому, государь, что калмыки переезжали реку Волгу в розных местах. А как, государь, с теми калмыки на урочном месте зберемся и сколько тех кал мыков в зборе будет, и мы, холопи твои, о том к тебе, великому государю, впредь писать учпем 395.

На л. 264 об.

Отметка о подаче: 184-го октября в 4 день отдал отписку Пианов че ловек Левонтьева Мнкншка Мясоедов.

Помета: В столп.

Ф. Калмыкские дела, 1675 г., д. «А? 4, л. 264, 265, 266, 268. Подлинник. В книгах Посольского приказа имеется список отписки (Ф. Кабардинские дела, 1675 г., д. Л9 1, л. 243-245).

## № 225

1675 г. не ранее сентября 29 *.-Отписка кн. Касту лат а Муцаловича Черкасского в~Посольский приказ о победе над крымскими войсками .

- Государю царю и великому князю Алексею Михайловичю, веса Ве ликая п Малыя и Белыя России самодержцу, холопи твои Каспулатко Черкаской с товарыщп челом быот. л. 307

По твоему великого государя царя и великого князя Алексея Михай пошли мы, холопп твои, на твою великого государя службу с твоими вели кого государя ратными людьми н с калмыки, с Мазаном-батырем с това рыщп, от Царицына в крымские улусы войною. И как будем на Молоч

ловича, всеа Велпкпя и Малыя и Белыя Роснп самодержца, указу ных Водах, и сентября, государь, во 12-м числе побежал ночною порою от нас, холопей твоих, ис полку кумычанинп Курмапко о трех лошедях в Крым. И мы, холопи твои, опасаючпсь того, что с нами, холопп твоими, люди небольшие, пришли мы, холопи твои, с твоими великого государя

л. 307

- об. ратными || людьми гг с калмыки в Запорот к реке Днепру и посылали к запорожскому кошевому ятману к Ивану Серку, чтоб он, гетман, з за порожскими казаки шол с нами, холопи твоими, в Крым и в крымские улусы для воинсково промыслу. И он, гетман Иван Серпк, сказал нам, холопем твоим, что он готов с нами, холопп твоими, нтти на твою вели кого государя службу для воинского промыслу.

И мы, холопи твои, с твоими великого государя ратными людьми и с кал мыки гг с ним, гетманом, и з запорожскими казаки от^Запорогоп пошли в крымские улусы для воинсково промыслу. А твоих великого госу даря ратных людей было с нами, холопи твоими, астараханских и терских

* Датируется по упоминанию числа в тексте.

11  уфинцов и саратовцов 546 человек да калмык 100 человек. || И мы, л. 308 холопи твои, с теми твоими великого государя ратными людьми и с кал мыки и з запорожскими казаки пришли в Крым и в крымские улусы вой ною. Сентября, государь, в 23-м числе перешли мы, холопи твои, через Гнилое море и через Перекоп, и па утреной, государь, заре на крым ские улусы били. И крымские люди, проведав про наш, холопей твоих, приход, поставили в Крыме на дву заставех крымских ратных людей. И за помощпю божию и твоим великого государя царя и великого князя Алексея Михайловича, всеа Велпкия и Малыя и Белыя России самодержца, и твоих великого государя благородных чад, а наших государей, бла говерного государя царевича и великого князя Федора Алексеевича, леса Велнкпя н Малыя н Белыя России самодержца, п благоверного го сударя царевича и великого князя Иоана || Алексеевича, всеа Велнкня л. 308 и Малый и Белыя России самодержца, и благоверного государя царевича и великого князя Петра Алексеевича всеа Велнкпя и Малыя и Белыя России самодержца, счастием, мы, холопи твои, с ратными людьми те 2 заставы збпли и татар побили и бунчюк и шатры взяли. И на том бою убито 12  человек калмык. И крымские улусы воевали, жгли и секли и в по лон пмали. И мы, холопи твои, воевав в крымских улусех, пошли назад со всеми твоими великого государя ратными людьми.

И как пришли к Переколи, крымские ратные люди, собрався 3 салтапа крымских с крымскими ратными людьми, пришли на нас, холопей твоих, и мы, холопи твои, с твоими великого государя || ратными людьми бой с ними дали и их побили. Да на том же бою взяли Батыря-мурзу Ман сурова да та1та]рнна раненых, и татарин от ран на дороге умре. Да на том же бою мой холопа твоего Каспулатков уздень Сетей убит. А твоих великого государя ратных людей никого не убито и в полон не взято.

И мы, холопи твои, с темп со всеми твоими великого государя ратными людьми и с калмыки и з запорожскими казаки ис Крыму пс крымских

улусов пришли к Запорогах все в целости сентября в 27 день.

А Батыра-мурзу Мансурова мы, холопи твои, к тебе, великому госу дарю, за ранами послать было нельзя, взяли с собою до Царицына, при шлем к тебе, великому государю, ево после. А бунчюк и шатры взяли калмыки Мазан-батырь || с товарыщи к себе и нам, холопем твоим, л. не отдали. А иные, государь, татаровя, которые в языках взяты 4 человека, и Батыря-мурзы и татар росиросныс речи послали к тебе, великому го сударю царю и великому князю Алексею Михайловичи), всеа Беликня и Малый и Белыя России самодержцу, к Москве мы, холопи твои, с сеуньчом и з сею отпискою жильца Софропа Любавского, да мой холопа твоего Кас пулатков дятька Сыбака Эльмурзии с товарыщи, да сотник стрелецкой Григорей Званьской; да за теми языки в провожатых гребенских каза ков атаман Федька Кирилов, ясаул Гришка Баспльев да рядовой казак, 2 человека повокрещенов да 7 человек астараханьских || конных

стрельцов.

309 об.

л. 310

А мы, холопи твои, с твоими великого государя ратными людьми и с калмыки от Заиорогов пошли на Царицын сентября в 29-м числе 397.

Ф. Кабардинские дела , 1675 г., д. «А9 1, л. 307 -310. Список XVII в.

л.

309

об.

8М*;!

1!

11"

I

«

-

^

л. 420

./. 120 об.

- Л. 421

^ рд \_ 2$, -Доклад Посольского приказа царю Амксею М1^Тхат Тлеспердековту и Айдемиру ТотархаС динтшмурзм^ ю; д Крыжком походе\_ 1675 г.

[ | вину

Казанским дворцом выписано им на пример. \_ , Мурзам. И по справке с

Нп 168-м году Шпнгирею-мурзе Урасхапову сыну да Хату-мур3е п кас! им за службы что но 163-м году, как приходил Чеоап-лэд^'Р; Ко™ татары под Терской город^ го^ против ево, Чебапа, посылай отец ево Шингнреев УР} схац-мур3а д Хат-мурза да узденей пх 40 человек, и доехав они, Чеоаиа-мурзу, с '.Д

его с свонш людьми и с крымским,! и с азовскими нс т^рюд^, татарские улусы поймали и жпвотшшыо даВуиы ото, пали, и в то время Чебаном, бились, п 'а том бою убили Чсоаповых воинских татар 10 че! ловек да 2 знамени взяли, и отца ево Шиигиреева расхана ранили в трех

- местех, и убили под ним дву || аргамаков, а иод А атом-мурзою убилп коня да узденя убили досмертн. Да что Шннгнреп же уварскнх владельцов которых аманаты на Терке померли, уговорил и привел на куреве к шертп; да как он же, Шингнрей-мурза, во 166-м году ездил в Олегукпиу Кабарду н в Малой Наган выбирать на великого государи лошадей, 'по вестям про приход крымских воинских людей, покинув ^свои животы, аргамаки п иансыри и всякую рухледь в Малой Нагае, прибежал с вестью на Терек в третей день, п от той скорой езды пали у пего 4 аргамака, да у узденей ево 2 коня; да после ево с подлинною ведомостью прибежал на Терек дядька ево, которого оп для того оставлпвал, и от того у дятьки ево пал аргамак, придано государева жалованья: Шпнгирею-мурзе к преж-
- л 121 об. нему окладу 15 рублев, Хату- || мурзе 10 рублев, да узденем их сороку пяти человеком по рублю человеку, да мурзам же и узденем хлеба лротив денег но указу.

Во 168-м ж году Тоижехану-мудае---А-раслаиоиу сыну да сыну ево Тхагату-мурзе Черкаским, что в прошлых же годсх отец ево Тонжеханов н братья и он, Топжехан, пришед ис Кабарды, служили великому го сударю всякие службы и на многих боях они, мурзы, и их уздени были, и убито у него, Тонжехана-мурзы, на государевых службах 2 брата ево родные да узденей пх 113 человек, да в полон взято узденей же их 42 чело-

, да ранено 23 человека, да побито 165 аргамаков и коней, || 515 лошадей да рогатой животины 1000, да овец 2000, да что племянник ево родной 1 алистан да Айдемпр-мурзы Татархановы дети, да мурза служили великому государю с уздени своими, сын и племянник не верстаны, учинено великого государя жалованья: Тонжехану-мурзс оклад, что был брату ево Баруку-мурзе, 60 рублев да хлеба против денег по указу, племяннику ево Галистаиу-мурзе придачи учинено к прежнем} окладу к 20 рублем 5 рублев, сыну ево Тоижехапу да племяннику Аиде мирю мурзам оклады учинены вновь по 20-ти рублев человеку да хлеоа против денег по указу; да узденем ево Тонжехановым придачи учинено .00 г к пРежнпм окл*ДОм по 5-тн рублев человеку да хлеба против денег Л. 42 -Об. указу; а у сына ево Тонжеханова п у племянника ево [I Айдемпря УзД® нем оыти и оклады им учпинть против пх братьи мурз, кому они в вере \_ · л. 422 века ево Тхагатсын

Р ° П°1 м Г0ДУ пв указу великого государя стольник и воевода к Семей Пожарской, будучи на службе великого государя па Дону ^ с письменными и с стрелетцкими головами, и з дворяны и з Детьми ярскими, и со всякими служилыми людьми, с астараханцы л с астара^и

&lt;; ■» р«.&lt;« ''Ес. б°*:-,сы их разорили без остатку 1(ех татаР п их жен и Г1Р° ;-атары был йзк. *-«а& ;г'т 1,1г,мп был бои же. А после того, собрався оп м П с '°и*®пмпУ|

ГОРОДКУ- и у государевых ратных люда"?' Ппп *аза,ью « Черкаскому Мудал Черкаской со всеми ратными и 3 донскпм«"ЯЗЬ Семен- да князь д. т ^вольными людьми, для поиску ходили на пав' " атаманАы 11 кааа™ и на Кугунлеику, и с царевичи л с ноиискимиЕ " « 33 Азов па РечкУ наревпчен полки побили, и языков многих бгШпсь; п крымских збили, и коши и шатры и полаткн и постели Ж?' " ° стаиов царевичей и у ближних людей шатры и у татар котлы ! ПЗШ1П; п У МУР3 д по роспросиым по татарским речам на том Ч РУ'^ядь поймали, падып Ннэл-Гирей да калга. И за ту Сл«,Г 6 уопты 2 даРевнча нуи* сотенным головам и дворяиом и дтм^ярсшм1^Хапскпм стРелецким чипов служилым людом дано государева таловтиья^в "д Ц°М " ВСЯКПХ и па которых в послушных списках написаны взятые пт, АстаРахаип В ; или которые районы, и тем головам по 7-ми рублев яса™™*"® Мужп?и но штн рублен, дворяиом и детем боярским не,шоп'статье^ по б-ти^уб лев, другой статье по 4 рубли, сотником и подьячим и толмачем по /,ж рубли , стрельцом пятидесятником по 3 рубли с полтиною, десятником ' рядовым по 3 рубли человеку; а на которых в послужных списка™ на котором бою взятых и убитых мужиков и рай не написано, и тем го ловам но штн рублев, ясаулом полковым по 5-ти рублев, дворяиом и детом ооярскнм первой статье по 4 рубли, другой статье по 3 рубли сотником и подьячим и толмачом по 3 рублп, стрельцом пятидесятником по 2 рубли с полтиною, десятником и рядовым по 2 рубли человеку в при каз. || Да на Терке нс терских доходов дано в приказ 4 рубли, князь Муцаловым узденем Суычалеевпча Черкаского ным задворным и дворовым по 5-ти рублев, задвориым же нежалованным но 4 рубли человеку, новокрещеном по 5-ти рублев, гребенским казаком атаманом по 4 рубли, ясаулом п рядовым по 3 рубли человеку. л. 423 об. же окоченом по л. 424 жалован-

Л на выписке помета дьяка Емельяна Украпнцова такова. -

184-го ноября в 25 день. По указу великого государя учпинть ево великого государя жалованья за крымскую службу Хаты и Апдемирю мурзам Черкаским, что они были на ево велпкого государя службе в Крыму со князем Каспулатом Муцаловичем Черкаским, к прежним их окладом придачи по 15-ти рублев человеку, хлеба, ржи и овса про денег, против ево велпкого государя указу; а едисанским п юртовскнм мурзам и табунным головам, и голове стрелецкому и сотником, и Уфпнцом и окочаном и новокрещеном и астараханским стрельцом п гретив

бепекпм казаком, и Хатыевым и Айдемнревым узденям, которые | помянутые, что были на службе со князем Каспулатом Муцаловичем в Крыму, за ту их службу дать им ево велпкого государя жалованья в приказ против примеру '154-го году, большой статье против пх чинов По указным статьям, почему таким чином дано во 15г-м году в Астара Ха,ш пс тамошних доходов. И послать о справке МУР ' ' 'пшп-аз пьш людей о даче жалованья денежного пс Посольского приказу в при га Казанского пвотша память написав имянно, какие чипы на служое со «вяяр« Д рц °а ' \_ Кппму были п сколько их числом, язем Каспулатом Муцаловичем в Крыму бе ' Крыму по были. б лишнего не дать, п тем б не дали, кот°?'® пске боярин Артемов Сер-

л. 427

геей°КлгаДЫВал велпкого г0СУдаРя Л°б\_'апев селе Преображенском сего л. 427 об. 'ееВич Матвеев II в ево государевой объезде в селе ир 1 45 ноября в 24 день.

420-424, 426 об-437 об. Список д. А? 1 , л. Кабардинские дела} 1^75 г. 4 VII в.

.

;

&

I

:

II

- 1

:

·

!!·;

.

!-|

■|;

:

Щ

м

А

!

*

■

!Ш

■ш-л

щ

цч

ч

,

!

5

С'-:

.

А

■

п

·

5

|)

I

-1

у

·

!

Й;|

■.

I

Гм

■1

!

:

;

1

];

\т

И!-1;

I

г

■

{

Ц

|!

1

*

· V ,! · .«

ш

■■.

|

ф

ш

I

л. 719 об.

1675 г. ранее ноября 29* -Челобитная Хатука Джебатова, узденя кабардинского мурзы Лйдемира 7 отархановича 1еркасского поданная в Терской приказной избе , о взыскании долга с тер ского тезика Муратхапа.

- о Царю государю п великому князю Алексею Михайловичи), всеа Велиния п Малыя и Белыя России самодержцу, бьет челом Одемира-мур3й Татархановича Черкаскова уздень ево Хатучка /Куоатов.

В прошлых, государь, годех терской житель тезик Муратка Гплянец занял у меня 40 рублей денег сереореных, а в каоале написался порутрублев мне не платит, и темн, государь, моими деньгами торгует и Ко.

чпком, а заемщиком, государь, написал сродича своего Гамзабека Гилянца. А деньги, государь, взял он, Муратка. А платить было им па всякой ме сяц по 4 рубли росту зи8. И он, Муратка, тех моих заемных денег 40-ка рысть себе чинит многпя годы, а по 4 руоли на месяц не платил же.

Милосердый государь царь и великий князь Алексей Михайлович, всеа Великия и Малая п Белыя Росип самодержец, пожалуй меня, холопа своего, вели, государь, на него, Мураткапа^ по заемной кабале 40-ке рублех дать свой царской суд. А что давать оыло ему по 4 рубли

с вершков на месяц, и в том что ты, великий государь, укажешь. в

Царь государь, смилуйся, пожалуй.

На л . 2 об. помета : 184-го ноября в 29 день. Поставить к суду.

Отметка: 184-го декабря в 4 день суд был. Ответчик запирался п кабалу лживил, а сказал, что денег не займовал и кабалы не давывал 3".

- Ф. Кабардинские дела, 1676 г., д. «А? 2, л. 2. Подлинник.

## № 228

1675 г. ** -Выписка, составленная в Посольском приказе для доклада царю Алексею Михайловичу , из челобитных кабардин ского мурзы Айдемира Тотархановича Черкасского о даче жало ванья ему и его узденям.

- л. 719 Выписано из челобитной т е р с к а г о А й д е м при му р з ы Черкас к ого. -

## В 1-й.

В прошлом во 183-м году по его великого государя указу был он на его великого государя службе в полку князь Каспулата Муцаловнча Черкаского в Крыму, и нурадына-салтаиа збили, п крымских многих лю дей побили, и шатры поймали. А он же, Айдемпр, с уздени своими взял языка да 2 шатра, и того языка и шатры в Посольской приказ.

А поднимался де он па ту службу || собою, заложа свои деревнишка» а на подъем ему и узденям ево ничего не дано. А была де с ним уздедеД против ево братьи не пожалованы. А был де он на тон великого государ*

ево 50 человек, а другая де 50 человек остались на Терке без'его великого государя жалованья: поднять ему было пх нечем, потому что уздени ев о службе и с проездом с Терка 6 месяцов.

* Датируется по помете на челобитной.

** Датируется на основании других документов дела.

!

'

'

I

,

т/Т релпкии государь пожаловал бтт 'тлые б месяцов свое велиКОгп ' °' ^лел еш, л X бн ему от ДОЛГОВ своих оплатцтц°аСуДаРя жалованье™*111 ево па те поденной корм,

...

## В 2-ц.

у «его ж де, Аыдемиря с уздени, пало и слУя&lt;бе 25 лошадей, и чтоб великий госХ?™*его; великого госудапя ' упадок тех лошадок своего велико™ Р По«аловал ево Р ' госуд.р.0, бог 'змт,тМШ'0ГО Г0'№Р» л. 720

## В 3-ї.

гад/? приходили под Терек тарковской шевкал з ™™ Р°ШЛСШ во 182'м году я уездных людей побили, да у него, Айдемитш СКИМП миогпмя кумыки ЛИ да 3 л?ловек Ранипи- а после до того Котл °М С°™' да 2 Уи ганской Чип-мурза, и оп де, Айдемпр, с у депи спо '°Д ТеРек 'погошо, .1 того мурзу догнав, розбнли п полошыг шГ ХТЛ За нпми ево убили и скот поворотили. А его ПР пптт°НИЫХ людеи отопли п вожа дается ему только по 20 рублев п учтена ПК0Г0 госУдаРя жалованья Ж наЛ. 720 об. отогиал, и он до, Аідейш-мурза,

да,!, еко за государя жалованьем 100 человек, денежным л хлебным оклада

ЬгЯГ' ад. № КЗ

Ф. Кабардинские дела, 1675 г., д. М 1, л. 719-720 об. Подлинник.

## № 229

1676 г. января 8 . -Грамота из Посольского приказа кн. Каспулату, Муцаловичу Черкасскому о необходимости прибытия его в Терский город для приведения к присяге населения Север ного Кавказа царям Ивану и Петру Алексеевичам.

Божиею мнлостиго от великого государя царя и великого князя Феол. 643 об. Д0Ра Алексеевича, всеа Великия и Малыя п Белыя России самодержцу, подданному князю Каспулату Муцаловичю Черкаскому наше царского

пелнчества милостивое слово.

&lt; Б нынешнем во 184-м году генваря в 30 день по воле всемогущего

°тец наш, великий государь царь и великий князь Алексеи Михай лович, всеа Великия и Малыя л Белыя России самодержец, оставя земПое Царствие, отиде в вечное блаженство небеснаго царствия, а нас, Целикого государя, II наше царское величество, благословил и вручил л% Па51; великому государю, нашему царскому величеству, великих роспи'п Царств и государств престол свой и державу и екпптр, и дане пз0лепием того ж всемогущего бога и по благословению отца нашего благосудар», .г» царского в«=«,руч= ДарсСКИИ госУдаРь; ыаше даРское - великим князем, всеа г,елт ИЯ великим государем царем л великому го'Ударив' Малыя я Белыя Р°ССШ Ж нашей великой госудаРИйеРп' ашемУ Царскому величеству, и' Рловне и нашим царского 8еаичРЧг.ар'це и великой княгине Наталии Р лагопери0му царевичю н йел]Ш. ТВа братьям благоверным царевл ' 1Г Малыя и Белыя "Ко«У князю Иоанну Алексеевичи), всеа Великия бога СКИХ В … HARt.

644

«

I

-.1

■

;

&lt;.

5

*

ч

I

|г

,1

т

Г

л

»:1

г.

П

■I

;[·;

■: Е

;

;1

||

В

■ Л!«

I

-■

г

I

!

.

&lt;

·

:·

·

I

■

;

;

I

:!

№

1!;.:=

Ш

!

;

'

И:

,

И

.

.

:

Н

.

V.

:

\\

!

;'

·

I

- '■ ' °б ■ А°пв«"эшТР»се.У' ВелС'ТМал! '&lt;Р=»°р'{' Тш" Трокда1'^'™^ спбпрскпе царевичи, и бояре наши, и окольничие, и думные л.0Д1 ° 1 очьшк и стряпчие, и дворяне, п жильцы, гг всяких чинов л10д'', свято., соборной Апостольской церкве веру и обещание пред святым х* стовым евангелием учинили на том, что им нам, великому государ,,^ шему царскому величеству, п матери нашей великои . осударьше царгхЦе и великой княгине Наталии Кириловне, и оратьям нашим, благоверИ0Му царевпчю и великому князю Иоанну Алексеевичи, и олаговерц0Му царевпчю и великому князю Петру Алексеевнчю и благоверным Царе/. некссевичи. самодержцу, и
- л. 645
- нам и великим княжнам, нашим царскш о величества || теткам и сестрам, служить и прямить и всякого доора хоге.ь, так же как они по прежнему своему обещанию и отцу нашему, олажспные памяти великому государю царю и великому князю Алексею Михайловичи), всеа Великц^ п Малыя и Белыя России самодержцу, служили и всякое доора хотели.
- л. 645
- И тебе бы, нашего царского величества подданному князю Каспулату Муцаловпчю Черкаскому, о хат и на Герои,\_такжо и горским владельцом, которые тебе, подданному нашему, послушны, и всем своим и их узденям велети потому ж ехати с собою на Терек. А как ты, подданной наш, с ними на Терек приедешь, п тебе б, поданному нашему князю Каспулату Муцаловичю, з горскими владельцы и с своими и с их узденями нам, великому об. государю, нашему царскому величеству, || на вечное и верное подданство учинпть шерть и обещание при наших царского величества стряпчем при Кпрпле Паикратьевиче Пушпне да при казанце при Юрьс Андреевиче Приклоиском, что быти тебе, нашего царского величества подданному князю Каспулату Муцаловнчю Черкаскому, и всем горским владельцом и твоим п лх узденям под нашею царского величества самодержавною высокою рукою в вечном подданстве, и нам, велнкому государю царга и великому князю Феодору Алексеевнчю, всеа Великия и Малыя и Белыя России самодержцу, нашему царскому величеству, и матери пашей благо верной государыне царице и великой княгине Наталии Кирилловне, и братьям нашим благоверным царевичам, благоверному царевпчю п ве ликому князю Иоанну Алексеевнчю, всеа Великия и Малыя и Белыя л. 646 России самодержцу, и благоверному || царевпчю и великому князю Петру Алексеевнчю, всеа Великия и Малыя и Белыя России самодержцу, и благоверным царевнам н великим княжнам, нашим государским теткам сестрам, служитп верно и всякого добра хотети, так же как ты, под данной наш князь Касиулат Муцаловичи, п горскне владельцы н твои подданного нашего и пх узденп по прежней своей шерти служили верно отцу нашему, блаженные памяти великому государю царю л великому князю Алексею Михайловичи), всеа Великия и Малыя и Белыя России самодержцу. А мы, великий государь, наше царское величество, теоя, нашего царского величества подданиаго князя Каспулата Муцаловпча еркаского, ц^ горских владельцов и твоих и их узденей учнем держать в нашем царского величества милостивом жалованье и в призренье. А как я
- л. 646 Об. нам, великому государю, нашему царскому || величеству, ты, подданной наш, и горские владельцы и твои подданного нашего и их уздени нашу царского величества самодержавную высокую руку обещание я шерть учините, и тебе бы о том к нам, великому государю, к нашему ДаР' скому величеству, писать.400 ПОД

Писан в велпдем государствня нашего дворе граде Москве лета 7184-го в нашем царствующем месяца геываря в 8 день.

Г пп!т,гкпабардиНСКие деЛа ' 1675 г-' д · ^ л; 643 об.-646 об. Список с отпуска. XVII «·

Гсг-мфг::,л ~^1и^ Черкасского кого приказа боярину КП.

*«»««· крш27ТоЛт,ш"'т

аря ^великого ,указ$ великого государя великого государя жалованья за шапку бархат золотой с петли да ферезею бархатиуюЧ^^ю ^' ' болях с аламы нпзанымн жемчюгом; а па дело гех петель п аламов при казал ооярпп Артемом Сергеевича Матвеев жемчюгу взять из ряду его на соБелия Роспт самодержца, и до помете на выписке дьяка Емельянаб крави-

И ноября ж в 24 день по сему\_велпкого государя указу взято жемчюгу в смотр сереоряыого ряду у торгового человека у Афанасья Евстафьева в дву кистях . в 1-п кисти 90 золотников без чети, по 5 рублей по 20 алтын золотник, во 2-н 31 золотник с четыо, по 5 рубле 658 рублев на 28 алтын на 2 деньги. в золотник; всего ценою

И того же числа тот жемчюг боярин'Артемон Сергеевич Матвеев слал к великому государю в поход в село Прсображеиское Посольского приказу с подьячим с Борисом Михайловым, а велено ему тот жемчюг и об нем письмо отдать спальнику Ивану Демидовичю Голохвастову. по-

на

И подьячей жемчюг Ивану Демидовичю Голохвастову отдал. А Иван Демидович, приняв тот жемчюг, доложа* великого государя, отдал благоиерной государыни царицы и великой княгини Наталии Кпрпловны в хо ромы. И указано те петли и аламы делать великой государыни царпцы в хоромех верховым мастерицам,

И декабря в 5 день от великого государя сверху снесены в Посольский приказ к боярину к Артемону Сергеевичи) Матвееву четыре алама низаны но тауешшому шолку по бели, с канителью, а сколько на те аламы из того числа пошло жемчюгу, того неведомо.

И по указу великого государя те аламы нашиты на ферезею и отданы стольнику князю Федору кияж Андрееву сыну Хплкову нмяино с росппскою, и вклеена та росписка в столп его князь Федорова отпуску.

И великий государь о том что укажет.

Под текстом помета : 184 февраля в 12 день. По указу г0' сударя боярин Артемов Сергеевич Матвеев, слушав сен выписки, приказал торговому человеку Афонасьго Евстафьеву за взят и отдан вверх в хоромы великой госуд р опза 1'золотнцк 90 золотников без чети по 5 рублев но - ал™ ' послать о том С четыо по 5 рублев, выдать из доходов Галицкие четп, п послать л тот приказ, память.

Дополнения к Актам Историческим , т. VII, -Л5 5, стр. 46-11.

·

?

:

I

;

I

I

:

I

К

·

I

У

·.Г;

!

я

1

-

'

■л,

№:

115

*:;

'

.

IЯ-!" '

Ш Д "

г

! г

|Ч

й

I

II

I

·1В1

ы;

■

Ч И' ■

да ·

\

[1:;

Ир

!1

I

п:

II

т

·ш

щ

■'Б:-

и;

Ж

Ц

а

*

5

^

■

н

,

:

.■

^

1

!

## № 231

1676 г. не позднее марта 15 * -Память из приказа Казанского дворца в Разрядный приказ о посылке кп. Каспулата Муцаловичи Черкасского и воеводы Кузьмы Козлова с войсками к Киеву на Запорожскому Войску.

помощь

- л. 475 Марта в 6-м числе по указу великого 1 осударя в е1 о государеве л. 476 моте писано к гетману к Ивану Самонловичю, что при помощи || могущаго бога и за предстательством пресвятые оогородицы и за молит» вами московских и киевопечерских чюдотворцов указал он, великий го» сударь, на оборону своей царского величества отчины града Киева и п., защшценпе Войску Запоржскому и всему народу малоросийскому своепо царского величества подданному лкнязю Каспулату Муцаловнчю Чернд. скому птить х Киеву и к Печерскому монастырю, а с ними стольнику ц воеводе Кузьме Козлову. А калмыцким и низовым ратем па топ его государеве службе велено быть х Киеву перед прежним с великою прп» бавкого. И для того стольник и воевода Кузьма Козлов послан нарочно. А собрався с калмыки и с низовою ратыо и з донскими казаками, итить х Киеву ранним вешним путем. гравсе-

А как князь Каспулат Муцаловпч с войски на его государеву службу пойдет, и тогда в великоросийских городех пристойное ему и войскам калмыцким удовольствие будет учинено. А о удовольствовали!! князю Каспулату Муцаловпчю Черкаскому и калмыком || в малоросийских го родех великого государя указ учинить в Розряде. л. 477

Ф. Разрядный приказ, Белгородский стол, ст. 1464, л. 475 -477. Список XVI/с

## № 232

1676 г. ранее апреля 7.** -Челобитная кн. Каспулата Муцаловича Черкасского , присланная в Посольский приказ, о написа нии его в грамотах подданным, переносе его астраханского двора за город и др. 4 01

- Князь Каспулат Муцаловпч Черкаской бьет челом. Ис Казанского де дворца великого государя в грамотах подданным ево не пишут, также и в городех о том не ведают, и чтоб ево писать впредь во 594 об. всяких письмах подданным. || Вуде ему по весне быть в промыслу, и ему о в Астарахани купить вместо телег и верблюдов. л. 594
- Двор ево, что построен в Астарахани для приезду к нему всяких ино-

земцов, перенесть п построить за городом. Узденей бы ево, которые в Астарахань приезжают от него и от матери ево, не осматривать.

Помета на челобитье дьяка Емельяна УкрапнцовГтакова. 161-го апреля в 7 день. По указу великого государя велеть около двора князя Каспулата Муцалови[ча] Черкаского построить городок и о том послать великого государя указ ис Посольского приказу в приказ г л г некого дворца. А ората ево стольника князь Михайла Алегукова | Л. 595 сына 1еркаского взять с воеводства из Великого Новагорода к Москве и о том и в грамоте великого государя ко князю Каспулату Муцаловпчю

8 Разрядном приказе (ф. Разрой * матируется по записи о пол осноо рооский стал.

Датируется по помете на челобитной.

писать имяино ж. Балатаю да Байте™ иелпк°г0 юсударя указ и приказ Казанского паТЬ 0 посылке т°й грамоты яВориа великого государя грамоту п Астпо1[,° РЦа' что6 ис Казанского Ерофеика вйоопмова из Астрахани для пип 1 0 том послали. И подьячего 1 А в грамотах великого государя 'с Ко^? °Му дать' · ·* на з детьми о промасле Над к роеводам.

'исьмах велеть князя Каспулата Муцалот™™ ° Дворца 11 во всякпх 'аНь в в Ысе понизовые городы лослат. п 'ал,1Сатьподданным ив Астра^ приказу Казанского д,юрца, Т0 '0е впеликого госУдаря грамоты о узденях оно и матери оно, чтоб их в АстарахаТпГп " Астарахапи и великого государя будет к нему о том прислан впредь °СМатрнвать' указ

Докладывал великого государя о вгрм птппп Р Д * Сергеевич Матвеев сего ж апреля месяца в' Р"Н АрТеМ0Н

Л. 594-596. Список XVII в. Ф. Кабардинские дела , 1675 г., д. «А? 1

## № 233

1676 г. * * -Выписка ^ составленная в приказе Казанского дворца, о жалованье кабардинским князьями мурзам за присланные в пода рок царю лошадей и оружие.

И в приказе Казанского дворца выписано.

В прошлых годех по указу блаженные памяти великого государя царя и великого князя Алексея Михайловича, всеа Велпкия и Малыя и Белыя России самодержца, даваио его великого государя жалованья черкаским мурзам за лошади, которыми великому государю челом ударили на приездех. -

л. 724 об ■.

- Во 153-м году приезжал к великому государю к Москве Тоижеханмурза Арасланов и великому государю челом ударил^4 аргамака, цена 145 рублей. И за то ему дано государева жалованья собольми на 180 руб лей.

ГГ™М-Р».™ .р..к'у , что л. 725 об -Во 156-м году приезжал к великому

Во 156-м году приезжал к великому государю || князь Муцал Сун л. 725 чалеевлч Черкаской да сын ево Каспулау-мурзапвеликому государю че лом ударили: князь Муцал - аргамак да 2 жеребца аргамачыг да кобылу з жеребенком, да 2 пищали, 2 лука турских. Цена лошадям 240 рублен, ппщалем и луком цена 28 рублев, всего 268 Рублев. Сын ево Каспулат мурза челом ударил жеребец аргамачей да иноходец да кобылу, под нею жеребенок, цена 75 рублев. И всего княж Муцаловымп сына ево Даром цена 343 рубли. И за то им даио государева жалованья сооол . п рублев.

Денег 100 рублев. пРЛ11Кому государю Ходождук-мурза БуВо 156-м году приезжал к велико ^ * ударил 7 аргамаков да «ачеев сын Черкаской п вел..кому государю челом ударил Р

Опущена та часть ее, в ко -* Помета относится к ряду чел°6^]1^айшй Аюкой.

·итируется на основании других документов дел

1

■

ИЛ!

I

41

I

■

и

ч!

«■!

:

!;/

л

!

8

!

с

1

!

'

,

'

]

5

■

::

!

П :

!!

!

,

Ш\

Н

}Я

а

т

·

:

§$!;

и

в

III

ж;

хн

ЗШ

(

А

!:

зШ

I

Ш1

;

·!

:

Г::

1П1

I

«щ■

Г г

Щйу

-

!!

М

:

·ч;

,:

·

{

-

2 иноходца, цена 290 рублей. И за то ему дано государева жаловацья Со б°ЛВоП 166-мж году0щшезжал к великому || государю КаспУлат-м

княж муцалов сын Черкаской н великому государю челом уд^ 5 аргамаков да 2 жеребца цена тем лошаднм ЗбО руолев. II за то даНо государева жалованья собольмп на 400 рублев. -л. 726 ему

А даваыо то великого государя жалованье черкаскпм мурзам за шадп по оценке, что коим цена не Конюшенного приказу. /10-

- ф. Кабардинские дела , 1676 г., д. &lt;АЗ 7, л. 724 об.-726 оо. Список ХУц в.

## № 234

1678 г. июля не позднее 19 * -Отписка чугуевского воеводы Ивана Рыхтарова в Разрядный приказ о походе полка кн. Каспулата Муцаловича Черкасского под Чугуев и о снабжении его продоволь ствием. 403

- Государю царю и великому князю Феодору Алексеевичи), веса Велпкня и Малыя и Велыя России самодержцу, холоп твой Ивашка Рыхторов челом бьет. .Лщ 75

В нынешнем, государь, во 186 году июня в 22 день прислана великого государя царя и великого князя Феодора Алексеевича, Велпкия п Малыя и Белыя России самодержца, грамота из Розряду за пршшсыо дьяка Любима Домнина в Чюгуев ко мне, холопу твоему, а в той твоей великого государя грамоте папнеано. - Июня в 1 числе писал к тебе, великому государю, князь Каспулат Муцалович Черкаской, что по твоему великого государя указу для походу на твою великого государя службу в Малоросинскпе городы к слученшо сил поехал он из Астарахани, а с ним черкаские да наганские и окоцкне мурзы с узденемп своими и иные ратные люди, которым у пего в полку быть велено, в кол мыцкие улусы к Аюкаю п к Солом-Серешо и к иным тайшам, и соединясь с колмыцкимп тайшп и с колмыкн, пойдут в малоросинскпе городы вскоре. И мне бы, холопу твоему, как калмыцкие тайшп с колмыкн на твою ве ликого твоя всеа государя елз^жбу в малоросийскне городы степью мимо чюгуевекпх крепостей пройдз^т, чюгуевцом всяких чинов градцкпм и звездным лгодем, которые от* приходу воинских людей стоят на крепостях на сто рожах, от тех колмыцкпх людей велеть быть во всякой осторожности, а ссоры никакие и задорзг с ними чинить не велено и мимо чюгзгевских 76 крепостей^ || степью по Наганской и по Крымской стороне пропзчцать пх везде оез задержанья. А будет лс тех колмыков прпдут х крепостям из Ногайские и ис Крымские стороны и в крепости учнут прокрадыватца и твоим великого государя всяких чинов людем учнут чинить какое разо ренья нли станут в Чюгз^евском звезде воевать и людей побивать, и мне, , холопу твоему, с твоими великого государя ратными людьми над темп колмыкн промысл и поиск всячески чинить, чтоб их от того воровства унять и до оолыпого дурна не допустить и Чюгуевского уезду твоих ве ликого государя всяких чинов людей от них уберечь.и до большого ДУРпа не допустить и в разоренья им не дать. А в которых числех и на которые тт ? К0Т0РЫХ УлУс°в и сколько колмыков мимо чюгз'евекпх крепостей УчнетДа Делать, о том к тебе, великомз' госзгдарю, велено мне, хо лону твоему, писать. * у р '

Датируется по времени посылки отписки.

1

до в нынешнем, государь, во 186 яат Муиаловнч Черкаской да стольнш°?/в™ 3 15 чиеле князь КаспУ дикого государя ратными людьми и с СпТ Козьма Козлов с твоими , окоцкпми да с остраханскими и с ног»й™ Ми п К0Фыр-кумыцкими .лптовскими и Малого Ногаю с мурзы гт »™и и 0 едисанскими и с дюкая-тайши брат ево Замса да Солом ГУп Денемп свопмн да колмыцкие 2 тайшп и их владенпые и начальноеСЬШ МолкотемыР *а Ба' гайекпе н еднеанекпе и юртовекпе татаровя 5»МалпСТ°н°ХаНСКИе П Н°' ?л колмыкн и новокрещены и окоченя'нр^ Л Су 3?'° рекою за Северским Донцом на Наганской стороне на речки на Тоганкп от Чюгуева в трех верстах. н речкп па юганки се п с татаровя и стояли за

Да по отпискам князя Каспулата Муцаловпча Черкаского да стольнпка п воеводы Козьмы Козлова с чюгуевцов городовые службы со всяких чипов людей на корм колмыцким тайшам и их колмыцким же ратным людем взято хлеоиых || запасов - круп ц пшена 100 чети, да печеного хлеба 23/ ковре!, да 100 яловиц, да 200 бораиов, да 60 подвод, да для подчяваиья колмыцких гаишеи и колмыков в Чюгуеве ж с твоего государева кружечного двора из погреоа взято у выборного головы у Никиты Остафьева с цельвалышки 50 ведр вина простого. И те, государь, хлебные запасы 100 чети круп, да 237 коврег печеного хлеба, да 100 яловпц, да 200 бораиов, да 60 подвод, да 50 ведр вина взял стрелецкой голова Васплей Роднчев.

Л-

И июля ж, государь, в 18 день киязь Каспулат Муцалович Черкаской да стольник п воевода Козьма Козлов с твоими великого государя рат ными людьми и с чсркаскнмп и кофыр-кумыцкпмп п с окоцкпми да с остараханскими и с ногайскими и с едисанскими и с юртовекпми и Малого Ногаю с мурзы и с уздеиеми своими, да колмыцкие Аюка^я-танши брат Замса да Солом-Серепев сын Молкотемир да Батыря тайшп и их детельиые и начальные люди с пх же ратными людьми прошли через Чгогуев посадом к Харькову, а по смете их было с 3000 с 800 человек влаево

А с сею отпискою послан чюгуевец станичник Афонька Цвиленец С товарищем июля в 19 день а отппску велел я Ковелпну да в Розряде дьяком думному Василию Семенову да 1У Федору Шакловитому да Люоиму Дом

во 186-м июня в 25 числе по твоему веотпискам из полков бояр и воевод князя Да в нынешнем же, государь, на корм колмыком 10 яловиц да 50 бораиов, и те, государь 1ш»ицы и бораны из Чюгуева в полк к бояром и воеводам к™ °н2сХГГтов1 Михаилу Григорьевичю Рамодановским с това 1 У 1 * Козькою Ростегаевым с товагорьевичю да ко князю рыщи послал я, холоп твой, с чюгуевцом с рыщи июня в 25 числе.

На л. 75 об.: Отметка о подаче: 186-го июля в отписку чюгуевской 31 день подал

станишник Афонька Цвиленев. государю в доклад и поднесть Помета: Выписать о том к вел * У тотчас.

- 1157, л. 75-77. Подлинник. стол , стп Ф. Разрядный приказ , Белгородский

77

ц.

у

■1

:

:

!

■

.

»

№

■:

I;

■■3

УК

шу

«;

;·

и

3;

{

Г'

!:·

Г.

-!

и«и-г^·

'

:

;

{!

I;

!

,

в

■I-

ЙВ

{III!

§

:Г

г

И

:

'

у

|

м

г

·|!

·

■■

!

II! '32

1

%

I1;:

■

·I

л. 315

1678 г. октября 23. -Указ царя Федора Алексеевича в приказ Казанского дворца о посылке в Крым узденей кн. Каспулата Му цаловича Черкасского Илима-аги с товарищами для переговоров о заключении мирного договора * °5.

-

## Список

187-го октября в 23 день великий государь царь и великий князь фесь дор Алексеевич, всеа Велнкия и Малыя и Белыя России самодержец указал по имянному своему великого государя указу послати для своих государя дел князю Каспулату Муцаловпчю Черкаскому великого депен своих трех человек, а с ними полоиеиика крымского татарина пс черных татар, которые сидят на тюремном дворе и у которого б татарина были братья родные или и иные свойственники и отпустить ево за их по руками, что ему ехать с темп узденями в Крым и не Крыму быть к Москве п привести за себя полоиеиика руского человека из служивых людей а тово татарина для тое посылки прислатп из Розряду в приказ Казанского дворца. || Уз-

л.

Да из Розряду ж указал великий государь датн тем узденем и татарину свою великого государя проезжею грамоту, велеть тех узденей и татарина в городех до Волуйкп, и до которых мест пристойно, пропускать без задержанья, а на Волунку послать его великого государя грамоту к вое воде, велеть тем узденям трем человеком датн купя по 2 лошади нм доехать мочно, а на покупку тех лошадей дать деньги из волуйских доходов и отпустить их с Волуйкп в Крым без задержания ж и проводить в степь до которых мест пристойно. 316 на чем

Приказал о том великого государя указ боярин князь Михайло Юрье вич Долгоруково.

Таково письмо пс приказу Казанского дворца отдано в приказной стол Михаилу Томплову.

Мишко Томилов взял.

- Разрядный приказ, Белгородский стол, ст. А? 1205, л. 315-316. Список А VII в.

## № 236

1678г. декабрь. Жалованная грамота царя Федора Алексеевича кн. хаспулату Муцаловнчу Черкасскому о предоставлении ему права соора таможенных пошлин 'в Терском городе.



- л. 1 Дор^ГееГ,0^ ^ мЖ В^я = " ™ и ^ Жа?ес'о^ цашо и великомV т ^ госЗ ДаРевУ блаженные памяти великому государе и Белыя Г^ссии самолрп Алексею Михайловичу, всеа Великия и Малыя походех с нашими ™ Д Р;КЦ^' многие слУ;кбы л был в крымских и в иных уздени и зГслужбьт Г°и° Г0сударя ратными РУ™™* людьми И С СВОИМИ великому князю /с1)рппп; 1Тл 0И СЛУ;ШЛ иам; великому государю царю я У Д РУ Алексеевичу, всеа Великия и Малыя и Белыя многих он

йЗхаЭяг.царского величества ратными людьми у чЛ,1ГРИНШ' Арских и крымских и иных земель войсЖ и гор' 11 на ™Рах Йх гор збили, и окопы, и городни и обозы ? людеи 11 С Чигирин01 иа и языки многня нонмали, а после того о' Иамсты- и пушки, и значюдь'ми были бон безнрестанпые, и на тех боях оГ'к'пязь Кае" кр#1 кими ',опия, и наши царского величества ратные люп™ К улат Муца' ''ей побили многих; и турского салтана везпр^п кш.™ - крымских лю' ■пбою такая промыслы и поиски от обозоп крьшскои хан, видя над 22«»«. ™»-■ гг..;г;г,;г говору взяты ЖИДЫ и отпущены в сторону королевского велпчХа ' ольского. И вместо нашего великого государя годового денежного н хлеб ного жалованья, что давано ему, князю Каспулату Муцаловнчу ому, КНВЗ'0 Каспулату Муцаловнчу, дать терской таможенной ной збор, что збнрали на нас во 187 годех был и с нашими велели пошлинвелнкого государя, на Терке в таможню на вере верные головы и целовальники с торговых и с промышленных градских и приезжих со всяких чипов людей. А у того збору быть тер ским жителям, кому пристойно, и кому кто в том зборе он, князь Каспулат Муцалович, верить у чает, переменяясь погодно по десяти человек в год. И зон рать тое таможенную пошлину по пашему великого государя указу и по уставным грамотам и по иовоуставиым статьям в правду. И чтоб от л. 2 того таможенного пошлинного збору градским и приезжим всяких чинов торговым людом налог и обид и разоренья и никакого утеснения и вновь которых мсстех к приезду па Терек и астраханскому таможенному збору помешки отнюдь никоторыми делы не было. И на тот терской таможенной збор велели есми дать сю нашу царского величества жалован ную грамоту за нашею царского величества печатью. ни в

И по сей нашей великаго государя царя и великого князя Феодора Алексеевича, веса Велнкия и Малыя и Белыя России самодержца, жа лованной грамоте ему, князю Каспулату Муцаловнчу, тем терским таможенным збором пошлинными деньгами владеть по свою смерть. И велеть пошлинные деньги па Терке в таможню по сен нашей царского величества жалованной грамоте збирать против того, как наперед сего на Терке в таможне збор на вере был, и чтоо одиолнчпо от того таможен ного пошлинного збору градским п приезжим всяких;'™'в н™в I оторых местех застав к приезду на 1ерек и ас \ у папского збору помешки отнюдь таможенного збору на нас, величества воеводам будучи па збор не пСтупаться. И наш великого государя, зоирать не велеть ^ Роыу нашему дворянину Царского величества Левонтьеву с товарищи послан. -

лота 7187 декабря в. . . У той грамоты привешена на шелковом с серебром снуру из красного

ива 3 царствующем граде и воеводам к Федору Писан в государствия Москве нашего дворе в * день.

ьоску средняя печать. На обороте той грамоты великий князь Феодор - Царь и Белыя России самодержец. написано:

Алексеевич, всея Велнкия и Малыя и

Справил Ивашко Ухин.

4, М ., 1826 г., «Л? 2 (грамоты), д. «Лв 10, л. и договоров , ч. Ф. Кабардинские дела , оп. XVIII сударственных грамот в. го Опублик.: Собрание № 114, стр. 369 -370.

* Число в тексте опущено.

1-2

об.

Копия

конца

2 об.

|

а

I

:

1:

П"

;

I

;

Г

и

:{!

!

■

т

Г

/

I

I

:

!

\

Н!

.

.

;!

·Я

.*

·

I

I

■

I,}

;

1679 г. апреля 8. -Память из Посольского приказа в Разрядный приказ о снабжении продовольствием полка кп. Каспулагпа Муцаловича Черкасского.

- Лета 7187-го апреля в 8 день. По государеву цареву и великого кпЯЗа Феодора Алексеевича, всеа Великпя н Малый и Белый России санодер*^ указу дьяком думному Васплыо Семенову, Петру Ковелпну, ФеДору '''0 В* пьшешнсм^|1о°1 87-м оду^юрта в 12 день к великому государю царю. л. 157

' великому князю Феодору Алексеевич», всеа Ьелпкпя и Малый и Бе лый России самодержцу, присылал подданной ево государев Войска За порожского обоих сторон Днепра гетман Иван Самопловнч посланцев своих знатного войскового товарища Ивана Мазепу с товарищи, ' стрхкцыею своею. || А в-ыпетрукцыи ево в третьей статье паинсапо. Понеже великий государь, его царское величество, для отпору неприятельского указал своего царского величества подданному князю Каспулату Муцаловпчю Черкаскому и, соедшшвся с калмыцкими с Аюкаом, с СоломСеренем и с-ынымп тайшп и с калмыки, быть к ним к совокуплению сил на будущее лето, тогда зело добро учинилось. А к тому в нынешнее время проситп имеет вышепомянутоп посланной его, чтоб великий государь, его царское величество, совершенно укреплялся великими силами против неприятелей, вскоре зимним путем оез замедлении до весны к князю Каспулату Муцаловпчю Черкаскому, свой государской указал еще обновпти и укрепнтн указ, чтоб он с черкескнмп и с калмыцкими, войсками, доколе реки не пройдут, из земли своей рушпвея тотчас по весне мог поспешить к ходом его к ним с-ыил. 158 нему, В ИХ страны самому делу воинскому. А они за приобмыслят при помощи божии подлинный способ, ветовав с его государевыми бояры и воеводы, каков бы л. 159 II чшшти промысл. посотам над неприятели

Да в той же пнетрукцып ево в шестой статье написано, чтоб Каспулата Муцаловича Черкаского в Новослободцких великого государя указу всякими запасами, когда будет к вокуплению, вспомогали князя городах по сго ним итти к сос подводами.

Й на те статьи великого государя указ послан к нему, гетману, с теми ж вышеупомянутыми ево посланными таков, что по его великого государя указу ко князю Каспулату Муцаловпчю послана его государева грамота с великим подкреплением, чтоб он с товарищем своим с стольником и вое водою с Кузьмою Козловым и с войсками низовыми и с калмыки шол на его великого государя службу тотчас, чтоб ему с теми войски поспешить в подоопое воинское время от неприятельского наступления ко общей мысли и делу з оояры и воеводы с ним, гетманом. А как он, князь Каспулат Муцаловпч, с вышепомянутымн войски на его великого государя

л.

1Со

службу пойдет, и тогда в великоросийскпх городех пристойное Ц ему

и поискам калмыцким удовольствование по его государской милости

будет учинено.

II великий государь царь и великий князь Феодор Алексеевич, всеа Великпя.и Малыя и Белыя России самодержец, указал о том удоволь ствован™ князю Каспулату Муцаловпчю и войскам калмыцким свой великого государя указ учинить в Розряде вам, дьяком думному Васплыо

Семенову, Петру Ковелпну, Федору Шакловитому, Любпму Домнину.

и по государеву цареву и великого князя Феодора Алексеевича, всеа Ьелпкпя и Малыя и Белыя России самодержца, указу дьяком ДУМ' ному Васплыо Семенову, Петру Ковелпну, Федору Шакловитому, Любиму Домнину учинити о том по указу великого государя.

I

157 об. -160 об. Пцак Емельян Украинцев. М //« Л-*Ц° °6' спРава: Справил II а л. 1о7 об. помета: Выписать к тотчас. На л. по склейкам и под текстом Ивашко Торопов, великому государю на л. 160 припись: в доклад и под сеть

Ф. Разрядный приказ, Белгородский стол, ст. 1464, л. 157 -160. Подлинник.

## № 238

г,;Цея щГоб заключения мирного договора с РоссиейТ -

Перевод с т а тарского письма с л п с т а, что и и- л. « к р ы м скои Мурат-Гпрей-хан ко князю К а сп у л а т у М у и, а л о в и ч го Черкаскому з гонцы с в о и м и с У р а к- А с а и - а г о ю в нынешнем во 187-м в 1 7 день. с а л году апреля

13начале написано золотом бог, а после того Мурат-Гнреево-ханово слово.

Великие орды и великого юрта, Крымского государства, Кппчапкпе стони бесчстиых многих татар и несметных наган правой и левой стороны и 100 000 тюменских, тацкии и тевкецкий и меж горских черкес великий гос^Дарь, благодатный и величайший и славнейший и почтеннейший, аз, Мурат-Гпрей, ханово величество, от царя почтенному ....Каспулату благополучное поздравление. А после поздравления, яко доброму и верному мусурмайу, ведомо тебе чпшо, что я, высочайший и г.трд11гтIг;пппп^ и светтиэйшпй высокославнейший ханово величество Крымского государства || ,~~во здравии есьмы и в благополученпи. Потом, л. что ты с челобитьем своим послал ближних своих люден, и те до высочайшаго престола нашего дошли, и что ты ныне при великом государе на Москве, известили. А писал ты к нам, что я, ханово величество, буде турского салтана прошение на шею себе возьму, и ты де московского ко роля прошение на шею себе возьмешь ж, чтоо попрежнему дружба бовь учинилась. Только и про те слова королю известно ли или нет, того не ведаем, а будо так есть, и мы те слова к великому государю, к Салта нову величеству, послали и объявили. крымской хан КНЯЗЮ п лю-

/

Й великий государь, салтаиово величество, к нашему ханову величеству грамоту писаж - Будо из Московские стороны какир речи будут, ж* эта «««ив величеству, отдал, и мы для ради теоя, о| 1 величества, на те страны Чойпою м пойдем. ^ славнейший и

И\_что\_ты\_то\_дело па шею вел,',кий государь, паше ханово милостивейший помощник высоч|и залсотою лапою писанною честную величество, тебе, князю Баспул урпГналГнрпсланыых людей грамоту спою государеву || послал · бор к тебе1 Прпедут, и тебе твоих пожаловав отпущены, 11 к® * ег0 салтаыова величества, по ведомо буди, что аще великого гос) Д Р · 0Т0ЙмуТ| и сверх того по «еланию будет, и от черкас п от и московского короля прежнему обычаю добрые поминки ^ [ПЯ ШГКакова иметь не будет. государство и земли отнюдь убытка и разори

* Датируется по записи о получении.

л.

7

8

■

:

3

&

·гя

5

:

'

I

I.

,

I

4

]||

1Г

Н1{

л

*

■

ГД

9

,Т;

■

·I

т

,1

■!

}·]

!

.1

1

;

I

л.

И мы, славнейший и светлейшим, хамово величество, се великое ДеЛг, на честную свою шею подвела б, аще спи добрые слова наши пр' а в пустых словах ничего не будет, и такие слова пи к чему де годятся' потому у царей слово одно бывает, и после того знали пли не знали, ц* говорите, а аж бог даст по первой весне земле неудоо лодшшати с таС славным войском войною нттп готовы есмп. А после того я, хаиово вед,,, чество, в миру не буду. Только сии великие и потроолые слова буде прпмете и мир учинить хочете, и о том преже наскоро весть учищ1Те А я, славнейший и светлейший, хаиово величество, еще к великому Го^ · сударю, к салтанову величеству, добро н крепко поговори, войною Пе подиятца, отговорпл бы, п словес бы моих послушал.

- И ныне князь Каспулат, как твои ближние люди к теое || приедут и буде какое слово имеете, и днем, преже писав, не пошлете, после велики^ государь, салтапово величество, своею тягостшо и славою на вас войною ходатайства п посредства не будет. И для того, буде нашего велпчества честные слова в государстве вашем о миру годные прпмете и двум государствам смирения и тишины бытп хочете, добро поговоря всех ваших речей в челобитье вашем в листе своем отписав, за ближними своими людьми вскоре пошлите. Еще же в Крымском государприсланные людп вашп из уст нашнх несколько годнейший словяса л. 9 прпдет, потом ханова стве слышали, и как приехав вам скажут, и вы, слышав, примете, тако вам ведомо буди.

На стране приписано. -

Ты ж, князь Каспулат, ведай: меж дву государств которой человек хочет говоритп п помприти и такое дело па шею свою взяти, то не малой человек, а надобпо в том деле великой человек, и сам ты знаешь. И аще так будет, п ты за то, что того государства великой человек сип речи наши иа шею свою взяв, буде меж обоих государств мир учшштца, и то от тебя || ю познается. Аще же сне дело о твоих рук не збудется, а еже даст бог на Георгиев день з бесчестными татары готовы есмы войною на Московское государство, тако бы вам известно было.

С сею чесною грамотою от абладающаго престольного нашего места отпущен холоп наш Урак-Асан-ага, да с ним два человек. И как к вам ким ответом ни есть в Крымском государстве днем преже отпустите, тако

дойдет, еще п изустных нх слов слышав, вы разумейте, и не мочтав, с -ка ведай.

В печати наппсано:

- Раб божий Мурат-Гпрей-хаи Мубарек-Гирей-салтаиов сын.

А в другой печати написано против того ж: Писано в престольном Бакчпсарад.

- Ф. Сношения России с Крымом , 1679 г., д. № 7, л. 6-10. Перевод XVII в.

## № 239

У г. не ранее июня 5 *. -Отписка астраханского воеводы II. М. Салтыкова в Посольский приказ об отъезде из Астрахани в полк кн. Каспулата Муцаловича Черкасского кабардинского мурзы Хаты Тлеспердековича Черкасского с узденями и о даче им жалованья.

- Государю царю и великому князю Феодору Алексеевичи), всеа Великая Дт7'альм'и Ьелыя России самодержцу, холопи твои Петрушка, Федька, тешка Салтыковы, Авдгошка Федоров челом быот. л. 354

по упоминанию числа в тексте. * Датируется

«

■

В нынешнем во 187-м году Мая в 2о паря и великого князя Феодора Алонсо/,ж'"' " твосй 'елпкого государя Велыя Роснн самодержца, грамоте ' ' ' ПССа. Щ1К"Я « Малыя и 'риписью дьяка Истра Самойлова пип.т У Каза!1СК°го дворца за писали к теое, великому госудашо ° вам- холопом твоим, что Л» -------- к язя к: °ПП твои; « прислали иод князь Као КаСПу^та Муцаловича да Хатум'урзою, помирились, а он, Хат-муп3а ™«аЛ0Ш14' с мпм; Хатомиеликого государя царя и великого 'кщ зя Г/,|СЛ0М, *' И 110 тпоемУ Нелпкня и Малыя и Белыя Роснн самопоп»» дора Алексеевича всеа мурзе Черкаскому, ныне быть ца твоей велш-от^ ВеЛе1'° вму' *ату~ князем Каспулатом Малевичем Черкаским. А то ему^Тен^сказатГ чтоб ои, будучи на твоем великого государя рлуя® У сказать, ««»&lt;;»■ а как с службы отпуск 'еликни государь, ехать к Москве. А твоево великого сосудая жалованья ему, Хату-мурзе, и узденям ево для той службы велено дать в Астрахани против иных таких мурз, да о том к тебе, н писать в приказ Казанского дворца. оТпискою чТело%тшГдтроше'ДаРЮ Черкаских, что он мурзы великому государю, велено

И по твоему великого государя царя и великого князя Феодора Але ксеевича, всеа Ьеликия и Малыя и Белыя России самодержца, указу Хагу-мурзу 1еркаского призывали мы, холопп твои, в приказную полату и твой || великого 10сударя указ сказали, что по твоему великого госул. и твой || даря указу велено ему, Хату-мурзе, ныне быть на твоей великого государя -и Каспулатом Муцаловпчем Черкаским, и чтоб он, бу дучи на твоей великого государя службе, ту свою вину покрыл службою. А как с службы отпуск будет, и ему в то время укажешь ты, великий государь, ехать к Москве. И он, Хат-мурза сказал, что он на твою вели кого государя службу итти готов. службе со князем

И июня в 5 день он, Хату-мурза, с уздени своими на твою великого государя службу пошел. А твоего великого государя жалованья дано ему, Хату-мурзе, с уздени против иных таких мурз иа нынешней иа 187-год годовой ево оклад с уздени 315 рублен, да в дорогу для службы против прежних дач на 6 недель: Хату-мурзе по шти алтын ио 4 деньги, по штп чарок вина, по полуведру меду, узденем ево 20 человеком по 10 денег, по 3 чарки вина, по 2 крупней пива человеку на день.

На л. 354 об. помета: Записать в книгу и взять к отпуску и выписать

в доклад.

- Ф. Калмыкские дела , 1679 г., д. М 7, л. 354-355. Подлинник.

## Ш 240

\_ уКаз царя Федора Алексеевича Посольскому Каспулату Муцаловичу Черкасскому грасторожевой службы в окрестностях Чузу ев а и Харькова. 1679 г. августа 5. приказу о посылке кн. моты о несении его полком

великий князь л. 11 п 5 пень Великий государь царь и Велпкня и Малыя и Белыя Росли самодержец, и бояре приговорили послать ево великого Казбулату Муцаловичю Черкаскому 187-го августа Феодор Алексеевич, сец отписки слушав, указал ГосУДаря грамоту ко князю всеа с ыа-

Рочыым гонцом наскоро. п0 веСтям с товарищи своими Писал ои к великому государю. * пошли к Чюгуеву и под-ыные

11 с ево великого государя ратными людьми пошли у у

355

I

1

'

||

I

\

И

Л

.

г.!

■'

11

1

!|

]!

цц

!

I!

■1Г

:

■

1{&lt;п й.(

Р||

Ч.

,

%

|ь:

■

·О

!

;

1

:

г

|

№ 1 У

Г:

I!

1

·К

.

*

..

!

I'

'

!

;1

!

Н! V1; ·

т

украиныые городы для промыслу над воинскими людьми, которые Прц. ходили в ЧюгуевскоЙ уезд войною. И великий государь жалует сво, КНя3я Казбулата Муцаловича, за то милостиво похваляет, и чтои он, князь Казбулат Муцалович, с товарищи своими и с ево великого государя ратЦЬц,ц людьми н с калмыки побыл на ево великого государя службе до ево ве ликого государя указу в украинных городех олиско Чюгуева н Харь кова. И будет в те места придут крымские люди войною, и он бы над Тсч воинскими людьми промысл чинил, сколько милосердый господь бог помощи подаст. А по нынешней ево отписке и по вестям указал великий государь к нему, ко князю Казбулату Мудаловичю, штн восход наспех генералу Григорию Косагову да харьковскому полковнику с полками II

А ко князю Якову Борятинскому и к генералу к 1 ригоршо Косягову п к харьковскому полковнику великого государя указ о сходе послав из Розряду. Да п с Розрядом о том о всем против сей пометы справнтца, каковы великого государя. . . *

- г - великого государя указу с Нового Оскола столь' Якову Борятинскому с полком же. И он бы, князь л. 12 да по прежнему своему нику и воеводе князю Каспулат Муцалович, с теми со всеми великого государя ратными людьми и с калмыки, которые ныне с ним, со князем Каспулатом Муцаловичем, однолично службу свою п раденье ему, великому государю, показал: украинных городех объявятца крымские воинские люди - над промысл чинил, смотря по тамошнему делу, сколько милосердый господь бог помощи подаст, да о том писал к великому государю, чтоб службою украинных городов от войны уберечь. где в ними ево

Ф. Калмыцкие дела , 1679 г., д. № 7, л. 11 12. Подлинник.

## № 241

1079 г. августа между 15 и 23**. -Отписка кн. Каспулата Муца ловича Черкасского в Посольский приказр битве с крымскими вой сками на р. Переклейке и о приходе его полка под Валуйки.

- Государю царю и великому князю Феодору Алексеевичи), всеа Велпкия и Малыя и Белый России самодержцу, холоп твой Каспулатко л. 40
- Черкаской челом бьет.

В нынешнем, государь, во 187-м году августа в 14 день прислана твоя великого государя царя и великого князя Феодора Алексеевича всеа Великия и Малыя и Белыя России самодержца грамота ко мне, хо лопу твоему, з жильцом с Васильем Родичевым, а в той твоей великого государя грамоте писано. - Велено мне, холопу твоему, с товарыщи и с твоими великого государя ратными людьми и с калмыки побыть в укра инных городех олиско Чугуева и Харькова до твоего великого государя указу. И будет где придут крымские люди войною, и над теми воинскими людьми велено мне, холопу твоему, с товарыщи и с твоими великого го рсуда ря ратными людьми и с калмыки промысл и поиск чинить сколько 'милосердый господь бог помощи подаст, чтоб украйиных городов от войны

и от розоренья оберечь.

И августа, государь, в 5 день до того твоего великого государя указ) с твоими великого государя ратными людьми по вестям за крымскими воинскими людьми, которые приходили войною под Чугуев и под ниы

* Конец документа утрачен.

** Датируется по упоминанию числа в тексте и по отметке о подаче.

I Вг гак;... ' Феодора Алексеевича, всей Великия ,г м Р' Царя п в«го князя держда, счастием, тех | крымских 'ошё,.,,алыя П-Белыя Россия °йг Дош№1"" самодоехав в степи за и многих в полон borinelo. a THOnM речке Береклейке,

И о том к тебе, неликому госудамю з головою астарахаиеких стрельцов г'[1)1'1.п!!01!1,Ш"' 0 товаРЫЩи рпсал день. А нс под Чугуова, государь стот. Федотьевым августа в 12 ратными людьми пошил я,'холоп твои 1 11 с'тпоп-'ш великого государя · ос твоей великого государя грамотГГ~^ШШдМ авгуеи в 13 день ло с Василием Родичевым, а ЩшгоЙЬ™! ПпГ" Пр'СЛана 3 мотою встретился августа в 14 ДоньДд Бтпоею.вел'»'Ого государя грая, холод твой, с товарищи ' с твоим,; пелГо, о^"' Г°СУДарЬ' и с калмыки августа в 15 день г°сударя ратными людьми жпльцом пршпол

На л' 40 06' О'"*™™ « подаче: 187-го августа в 23 день.

Ф. бела, т9 а. «А? 7, л. &lt;0-41. Подлинник.

## ■№ 242-

/6*/.9 г. августа 22. -Грамота из Посольского приказа кн . Кас пулат у Муцаловту Черкасскому о роспуске его войск и о возвра щении его в Терский город 407. -------------

юс I ню от великого государя царя и великого князя Феодора Алексеевича, веса Великия и Малыя и Белый Росии самодержца и многих государств п земель восточных и западных и северных отчпча и дедича и наследника и государя и облаадателя, нашего царского величества подда[иому] князю Касяулату Муцаловпчю Черкаскому наше царское Божиею ми; .5. 33

величества милостивое слово.

В нынешнем по 187 году. [| августа в 19 день писал к нам* великому государю, к нашему царскому величеству, что вы, подданный наш князь Каспулат Муцалович, [с товарыще]ми с нашими великого государя рат ными людьми и с калмыки по вестям ходили за крымскими татары, ко торые приходили под паши великого государя украиныые городы войною, я тех татар сошли вы за Чугуевым в степи на речке Берпклейкп, || и л. 37 татар па кошу побили, а иных в полон поймали. И с тою службою и с сеуичом прислали вы к нам, великому государю, к нашему царскому величеству, астарахаиеких стрельцов голову Ивана Федорова, да ты, л. 36 тех

подданный наш, узденя своево Току Лепшукова.

И мы, великий государь, наше царское величество, твоя, подданного нашего князя Каспулата Муцаловича, с товарыщи и ратными людей п калмыков за тое трою службу жалуем^-мллостнво похваляем, и сеушцикп твои нашим великого государя жалованьем пожалованы, А указали мы, великий государь тебе, поддаиому нашему князю Каспулату Муцало-р мило, с нашими великого государя служб ратными людьми пттп на ТеРек, а товарыща своево стольника и воеводу Кузьму Козлова и дьяка Андрея Якушина и жильцов и подьячих отпустить к Москве. А наших великого государя ратных людей низовых городов и калмыков роспустить Домом, откуда и кому пристойно по твоему раземотрепшо, анттибтебе I» Царицыну степью] попрежпему, [не] запмуя жилых мест, чтоб украли«ым городом и уездом || разоренья не учинить, а уфнпцов и самарян п 36

:

·

I

\

1

1Ш;

»

|||

С'

в

I

}

I

'

}

!||

р

{

к-

!

,

I

:М1

!

'

:

;

.

I

й

«I

,

■

!

П!).

;5

I

Г:

1

};

I Г

Г

.

I!■

Л ■

1

:

|$::Ш

гН

и

.!

!

.

IИ ·!■! ;!

|/

У

й

I

I

Н

М).'

,

!

д?

■

!

ннцких Козаков отпустить тобе нс городов с черты, ис которых пристойно чтоб они в дороге шли бережно, а Хату-мурзе Черкаскому велел сказать*

и на которые места им к Уфе ближе и податное и оережпее, и приказал нм чтоб он с нашей великого государя службы ехал на Терек. . .

И как к тебе ся наша великого государя грамота придет, и ты б о том великому государю, писал и ратным людям естем гг нотам списки лрц, и велел подать в приказ || Казанского дворца боярину нашему князю Юрыо Алексеевичу Долгоруково, да дьяком нашим думному Афо-

о всем учинил по сему нашему великого государя указу, да о том к нам, насбю Зыкову, Петру Самойлову, Леонтыо Меньшову 408. л. 39 слал.'.. *

Писан в государствпя нашего дворе в царствующем граде Москве

7187-го августа в 22 день. лета

- Ф. Калмыкские дела, .1679 г., д. «А? 1 , л . 35 39 · Отпуск .

## № 243

1079 г. ноября 17. -Память из Посольского приказа в приказ Казанского дворца о посылке па Украину кабардинского отряда Каспулата Муцаловича Черкасского для охраны переп'рав че рез Днепр. кп.

- Лета 7188-го ноября в 17 день. По государеву цареву и великого князя Феодора Алексеевича, всеа Велпкия и Малыя и Белыя России самодержца, указу боярину князю Михаилу Юрьевичю Долгоруково да дьяком дум ному Афонасыо Зыкову, Петру Самойлову, Леонтыо Меньшому. л. 99
- л. 100

В нынешнем во 188-м году ноября в 12 день в статьях, каковы к ве ликому государю царю и великому князю Феодору Алексеевичи), всеа Велпкия и Малыя п Белыя Россия самодержцу, прислал подданной ево го сударев Войска Запорожского гетман Иван Самойлович з дьяком с Емелья ном Украницовым, написано. - Естьлп бы паки салтан турской при гор дых п недостойных своих запросах стоял упорно, тогда обыклый есть способ ксГудержаншо той злобы: готовость войск его царского пресветлого ве личества имети и благочестивую державу от бусурманской напасти обороняти. И для того чтоб указал великий государь всем своим великого государя Московского государства ратем, обыкло зде бываемым, Новгороцкому, Псковскому и Смоленскому полкам, Белогороцкому полку и понизовым || ратным людем, с стольником с Кузьмою Козловым всем прошлого лета бывшим, также и донским казаком, дабы на его великого государя службу под Киев в первых вешних днях поспешили все и И князь Каспулат Муцаловнч Черкаской, естьлп калмыцких тайшей с их ордами удобно туды двпгнути не может, тогда хотя бы он сам, князь Каспулат Муцаловнч, с^черкесамн, при нем будучпми, туда ж под Киев поспешпл, которой на его~велиного государя службе достойно лригодптися можетч А пмянно для того, когда он, гетман, с войсками великого государя, под Киевым обретающимися, с неприятелями турками воипскую росправу имети будут, тогда бы на сей стороне Днепра он, князь Каспулат Муцаловнч, с людьми своими черкескими, х которым и он, все.

- л. 101 гетман, царского величества || з бояры и воеводы ис полков своих придать б отмогут помочи, не допущал загонов татарских, которые похотели резывать пути, к ним в полки належащие, которыми всякие к прокорм#6' нию войска запасы везены быти могут.

* Несколько слов не разобрано.

г

А в статейном списку дЬякп п; Говорил де ему гетман, чтоб шшовой п™'1™ УкРапнЧова лод Киев, для того что они к тупскот к рат" 11 доиск,ш казаков 'тельского приходу под Киевым 6упут ,,°!п 'ашч,,ы 11 11 ° время непрнМуцаловичю Черкаскому с чепкпп, . дооны, а К1ШЗЮ б Каспулату Днепра под Переясловлем и в-ьшт* м/ калмыки стоять на сей стороне он, гетман, придаст к нему спо'ао 'очТ^-Г Переправах диепР°вы*. а мсстех. не перепускали татар ис под Кирп? ||'°С' ЧТ°° °шг' став в тех написано. итить

И великий государь царь и велшшй кпп^Ан* СЮ с7°Р°11у ДнепРа-

Велпкия и Малыя и Белыя России самолоткрп 1)еодоР Алексеевич, веса писанном своп великого государя указ уЧ|!ш,т,Ка3аЛ ° Т0М 0 Лссм выше" дворца тебе, боярину князю Михаилу тп ушШ1ТЬттв приказе Казанского думному Афоппеью Зыков ^ 'Щ?ДХ™'Д?лгоруково- да ШяГсХо""™'.1' "еЛ"В0, ° Г'»'Р' послан л,; А каков о том великого

И по государеву цареву и великого князя Феодора Алексеевича всеа Велпкия и Малыя и Белыя России самодержца, указу боярину князю

Михаилу Юрьевичу Долгоруково да дьяком думному Афонасыо Зыкову, Петру Самойлову, Лсвоптыо Меньшому учинить о сом по указу великого государя.

^а '■!' 99 00 * ГТ ^91 об. по склейкам и на л. 102 под текстом припись: Диак Емельян Украпнцов.

- Ф. Калмыцкие дела, 1679 г., д. «А? 1, л. 99-102. Подлинник.

## № 244

1680 г. марта 15 или 16.* -Грамота царя Федора Алексеевича кп. Каспулату Муцаловичу Черкасскому о походе к Киеву . 409

Божиею милоетшо от великого государя царя и великого князя Феол. 301 дора Алексеевича, всеа Велпкия и Малыя и Белыя России самодержца и многих государств и земель восточных и западных и северных отчича и дедича и наследника и государя и облаадателя, нашего царского вели чества подданному князю Каспулату Муцаловичю Черкаскому наше

царского величества милостивое слово.

В нынешнем во 188-м году марта в 15 день указали мы, великий го сударь, по многим вестовым письмам и по челобитью нашего царского ве личества подданного обоих сторон Днепра гетмана Войска Запорожского Ивана Самойловйча для отвращения лонрняхельскнх турских сил и для за держания города Киева итти с Москвы бояром нашим и воеводам [ве лика]™ государя [со] многими [ратными лю]дьмп з большими ггоспе[шенпем]. . .** [т]урскпе войски х Киеву. . .** сбоим перед нашими || ве; Дикого государя ратными людьми не ускорили, а теое, подданному нашему князю Каспулату Муцаловичю, потому ж, соорався с своими уздени и с калмыцкими тайши и с калмыки со мисУгими людьми, на нашу велико! о государя службу для того ж дела итти х Киеву с поспешеньем же, чтоб тем тебе служба своя и раденье к нам', великому государю, показать со

вершенная.

0 посылке публикуемого документа (ф. Калмыцкие дела , 1679 г., д. А. л. 306^.

** Текст утрачен.

102

л. 302

:

;

;

;*Т!

|

::

;;

■I

!

к

1Г

м

т\

!

11:

:

«

№

1

:

I

\

Г

};

- л.

Да с тобою ж, подданным нашим, указали мы, пели кии государь, быт стольнику нашему и поснодс Кузьме Козлову с нашими великого госуда1)'Ь ратными людьми низовых городов, а собрався ему, Кузьме, с теми ратным людьми пттп ему, Кузьме, лрежа тебя, князя Каспулата Муцалощща,Г Для того что у тех ратных люден лошеди томные, збирались из розныи из дальних мест и для походиова строя ратные люди *. А идучц од* Кузьме, указали мы, великий государь, тебя но местам ожидать, где цпи стоило, и у Киева. И тебе б, ноддаиому нашему князю Касиулату Муцал0" 303 впчю, || служа нам, великому государю, нашему царскому величеству' службу свою и раденье показать и, собрався с уздени своими и с калмып великого государя службу иттн наспех ними тайшн п с калмыки, на нашу п промышлять над неприятельскими людьми з оояры нашими н воеводы заодно, сколько милосердый бог помощи ^подаст.

- л. 304

А которым калмыком в прошлом во 187-м году дал наше великого государя. . .** [жа]лованье ты, а они, [взяв] наше великого государя жалованье, на нашу великого государя службу не пошли, а иные з дороги поворатились назад п того нашего государского жалованья по заслужили, и тебе, подданному нашему князю Касиулату Муцаловнчю, тем калмыком говорить, чтоб они на нашу великого государя службу ныне шли с тобою и то б наше великого государя жалованье заслужили, а однолпчно б тебе, подданному нашему, на нашу великого государя службу с своими уздени п с калмы[ками], собрався со многими людьми. . .** с поспешениом. А прнтпть бы тебе, подданному нашему князю Касиулату Муцаловнчю, х Киеву мая в последних числех или колчае нюня в первых чпелех нынешняго 188-году. А у нас, || великого государя, у нашего царского величества, служба твоя забвсииа ис будет. А в котором с тобою узденей и калмыцких ратных люден на нашу великого государя службу пойдет и на которые места, и ты б о том к нам, великому государю, писал, а отписки велел отдавать в городех воеводам, и посылать к нам, великому государю, к Москве, и подавать в приказе Казанского дворца боярину нашему князю Михаилу Юрьевичю Долгоруково, да думному нашему дворянину Ивану Афонасьевпчю Желябужскому, да дьяком думному Афонасыо Зыкову, Тимофею Литвинову, Лсонтыо Меньчисле и сколько нашим

. шову, Василию Посникову.

- А наш ||, великого государя, указ о том н городы к воеводам послан, чтоб они всякие твои письма у тебя. . . л. 305 * *

Ф. Калмыцкие дела1 1679 г., д. № 1 , л. 301 -305. Отпуск.

## № 245

-Отписка кп. Каспу1680 г. между августа 25 и ноября 28. лата Муцаловича Черкасского в Посольский приказ о переговорах его с посланником крымского хана мурзой Батыршей относи тельно заключения мирного договора между Россией и Крымом. * **

410

- Государю царю и великому князю Феодору Алексеевичи) всеа Великпя и Малыя и Белыя Росии самодержцу холоп твои Каспулатко Черкаской челом бьет. л. 429

* В тексте люди зачеркнуто.

** Текст утрачен. пЯаче *** Датируется по упоминанию числа в тексте и по отметке о поо

!

В прошлом, государь, во 188-м году июля в 1 день к тебе великому госу дарю дарю и великому князю Феодору Алексеевич,о всГиели я Мачь я « Ьелыя ?0С'Ш са^одержиу, к Москве писал я, холоп твой! и лист мусХ майского письма") послал под отпискою с терчашшом сыном боярским с-Ываном Пасынковым от крымского хава, которой прислал ко мне холопу 111 °тт а а' \ V п гп еГмРлп^'~"°" -КАбарды крымского хапа посланной Ба~тырша-мурза с человеком свошф договоре миру, чтоб ты, великий госу дарь, изволил быть с турекпм салтаном п с крымским ханом в мпруУп в дружбе, и чтоо я, холоп твой, с ним, Батыршею, впдялся' и о твоих

великого государя делах к мирному постановлению с ним переговорил.

И июля ж, юсударь, в 4 день с Терка посылал я, холоп твой, в Большую Каоарду крымского хана к посланному Батырше-мурзе узденей своих «Тчдарка Исламова с товарищи пяТп человек, а с ними приказывал говорить, чтоо он, Батырша-мурза, пс Кабарды ехал, со мною, холопом || твоим, впдялся меж казачьих городков и о твоих великого государя де лах переговорил. И Батырша-мурза на Терек прислал ко мне, холопу твоему, аталыка своего Аскарка с товарищи штц человек, п сказывал мне: Батырша до мурза ехать ко мне, холопу твоему, вндятца меж каза чьих городков опасен, чтоб я, холоп твой, с Терка ехал к нему выше ка зачьих городков. И я, холоп твой, с Терка выше казачьих городков па урочище Калиновой Ерек к Батырше-мурзе ездил. И те мои холопа твоего посланные уздени Элдарко с товарыщп, приехав, мне, холопу твоему, говорили. - Батырша де мурза, покупя лошеди, ис Кабарды будет на урочшце Саскул августа к 24-му числу со мною, холопом твоим, видятца п пришлет наперед себя ко мне нарочно присыльщнков своих.

л. 430

И августа ж, государь, в 12 день крымского хана посланной Батыршамурза прислал ко мне, холопу твоему, людей своих Татархаика с товарыщп трех человек. А приехав ко мне, холопу твоему, говорил. - Послал де пх Батырша-мурза ко мне, холопу твоему, [с] Саскула, п через Терек перешел, и ожидает меня, холопа твоего, к себе, чтоб я, холоп твой, к нему Батырше-мурзе, ехал и о твоих великого государя делах с ним перегово рил. И я, холоп твой, служа тебе, великому государю, твоему царскому || величеству .с Терка поехал августа в 14 день, а съехал Батыршу-мурзу л. на Черкаской своей стороне об урочище Саскуле августа ж в 24 день и посылал к нему говорить узденей своих Таку Лепшева с товарыщп пяти человек, чтоб он, Батырша-мурза, со мною, холопом твоим, видался и отвоих великого государя делах со мною переговорил. И Ъатырша-мурза прислал ко мне, холопу твоему, люден своих Иоачка с товарыщп трех человек, а с ними приказывал: видятца де Батырше-мурзе со мною, хо лопом твоим, исколи, потому что де сего числа случилось позное время, а как де ему видятца со мною, и Батырша де мурза для того пришлет

людей своих с ведомостью. '

таем.

431

И августа ж, государь, в 25 день крымского хана посланной Батыршамурза ко мне, холопу твоему, шнш2аш^говорлл, - В нынешнем де во 188-м году турской салтап писали Крым х крымскому Мурат-1 прен-хану, чтоб он Мурат-Гирей-хан, послал пс Крыму ево, Батыршу-мурзу, ко мне, холону твоему, на Терек, и шкал, чтоб ты, велнкип государь, пзволил с. турским салтаном п с крымским ханом быть в миру и в др)жо , за 1оро^шегоды~прислать даш., почёмуйаНред || сего нсконноночему ... А» 'рт,' =Ж кк -· я-о-

Ф. Калмыцкие дела , 1679 г., д. «А? 1} л. 429 -432. Подлинник.

* Половина листа оборвана .

:

I

I

1

I

:

I:

ь

.

·:

!.

),

■

а

Ш

и

I

'

I

*

!

г®

I,

:

;!

■

7

т

\\

.

■

Ш::;

·

К;*:

■

■

.

1

·

■

1681 г. января не позднее 29.* -Грамота царя Федора АлеКастулату Мщаловичу Черкасскому о весеннем выступлении его полка к Царицыну и о переговорах с калмытайшой Аюкой.т ксеевича кн. цким

- Божпею ми л оетшо от великого государя царя л великого князя фео\_ дора Алексеевича, всеа Великия и Малыя и Белыя 1 осени самодержцу государств и земель восточных и западных и северных отчичц и дедича и наследника и государя и ооладатсля, шиши о царского велцподдаиному князю Каспулату Мусаловнчю Чоркаскому милол . 3 п многих чества стивое слово.
- К нам, великому государю, к нашему царьскому величеству, писал л. 4 ты, под || данной наш, на чом с тобою калмыцкой Аюкап-таиша в тайном розговоре постановил, как о том в твоей отписке к нам, великому госу дарю, писано. И мы, великий государь, наше царьское величество, тебя, подданного нашего)!за верпую твою служоу и за раденье милостиво жа

луем похваляем. И ты б, подданный наш, видя нашу к себе великогсГпР в тайном своем розговоре постановил, утвердил ево всякими мерами на крепко, .чтоо он, Аюкаи, в том и во всяких делех служоу свою и раденье

- сударя милость, калмы || цкого Аюкая-хайшу о том,\_\_да чом он показал, а наша, великого государя, милость к нему, Аюкаю, будет свыше С тобою л. 5
- прежняго.

И указали мы, великий государь, наше царьское величество, тебе, подданному нашему, да с тобою с нашими великого государя астрахан скими и с терскими ратными людьми нтти па Царицын стольнику нашему и воеводе Кирилу Пущину по весне, в которое время пристойно, по твоему раземотрепыо. А для збору ратных людей понизовых городов послан на Царицын стольник наш и воевода Лука Пущин, а велено ему с ратными людьми дожидатца тебя, подданного нашего, на Царицыне или где при стойно.

На л. 5 об. отметка о посылке: Такова государева грамота послана ян

варя в 29 день.

- Ф. Калмыцкие дела , 1681 г., д. «АЗ 1} л. 3 -о. Отпуск.

## № 247

1682 г. марта 21. -Память из Приказа Казанского дворца в Посольский приказ об утверждении кабардинского мурзы Сдл/панбека Камбулатовича Черкасского князем над нерусским населением Терского города. ·113

Лета 7190-го марта в 21 день. По государеву цареву и великого князя Феодора Алексеевича, всеа Великия и Малыя и Белыя Росин самодержца, указу думному дьяку Лариоиу Ивановичи) Иванову с товарищи.

В нынешнем 190-м году декабря в 16 день пожаловал великий госу~ и Белыя Росии самодержец терского Салтанбека-мурзу Канбулатовпча Черкаскаго, велел его писать княжпм именем и ведать на Терке черкас

дарь царь и великий князь Феодор Алексеевичь и окочан, которые ему, великому государю, служат. всеа Великия и Малыя

* Датируется по отметке

о посылке.

!

1

I

'

I

Феодор Алексеевич' всеа 'велнкпя'^Мач'°Суда1|?ь цаРь'п великий '3 Казане,»,.о Приказу о™Г"Г,'По'''скнйР0С'" дьяну к Ларнону Иаааоап.ш с товарищи Прпппсь дьяка Петра Самойлова КНЯЗЬ самодержец, приказ к тебе, думному

Дополнения к Актам И паи конца XVII/ в. дорическим , т. IX, стр . 207 . Опубликовано ПО ко -

## № 248

ФпИ 24' ~ Рос'шсной список, составленный да 16 1 ерского города воеводой А. И. В. Мартьянову. ш при пере11 . Козловым воеводе

Лета 7197 маня и |. в день. По указу великих государей царей и воликих князеп Моаш.а Алексеевича, Пет^а Алексеевича и вел' кие госу дарыни олаговерике царевны и великие княжны Софии Алексеевны, всеа Ьолнкля и Малыя и Белыя Роспн самодержцев, и по грамоте из приказу Казанского дворца за приписыо дьяка Грцгорья Протопопова стольник и полковник и воевода Афоиасеи Иванович Козлов принял па ! орке у воеводы Ивана Борисовича Мартья\_. нова.

Что оп, воевода Иван Борисович Мартьянов, построил вновь после пожарного времянп из присыльпого астараханского лесу.-Кремль го род сосновой, забран в столбы в вышину в десять бревен, проезжие во роты, а^в проезжих и в малых воротех башнп рублены о трех стенах, да четыре башни наугольных о трех стенах, в вышину в 10 венцов, без вер хов, на городе рогатки. | Да в земляном городе в Богородских воротех до обломов башня с вороты о четырех стенах, да в Никольских воротех вороты, забрав острого?-! сделаны малые вороты. Да в Кремле городе построены вновь соборная и апостольская церковь во имя Живо начальные троицы, в вышину 17 венцов, алтарь и трапеза по 13 венцов, а мерою в длину церковь и трапеза и алтарь 8 сажен трехаршинных, и поперег алтарь 2 сажени, церковь 3 сажен, трапеза полчетверты са жени, да 2 колокола розбитых, 1 поцеплеи на колоколне, а другой лежит подле колоколни, а третей взят от церкви Воскресенья Христова. Приказ ная изба сосновая мерою к длину полу-4 сажени, поперег 3 сажени, в вышину 12 венцов. Сделано аманатным мурзам изба сосновая новая бревенная мерою в длину по полу-4 сажени, поперег 3 сажени, в вышину малые же

12 венцов, да 2 избы старые построены вновь.

Да в приказной избе образ Всемилостивого спаса, образ Живо начальные троицы, образ Пресвятые богородицы на красках в окладех; великих государей печать Терского города серебреная вызолочена, на ней вырезан олень; зелейного погреба ключи, да городовые Кремля и Земляного города ключи; книга Уложенная печатная; на столе сукно красное, на потолке прибит ковер, на степе прноито сукно красное, на лавке, где сидят большие воеводы, сукно красное да тюфяк, на лавке, где сидят дьяки, сукно красное. На воеводском дворе, где стоят большие воеводы, 2 избы сосновые бревеппые в вышину 10 венцов, перед ними сени Досчатые А построил те избы воевода Иван Борисович Мартьянов в своем привозном астараханском лесу. Да в Кремле ж городе у Николаев ских ворот подле городовой стены, анбар дощаной покрыт луоьем. в длину 5 сажен, а поперег полу-4 сажени, в государеву 3-аршинную сажень.

!

;

м

!

],

;

:

г'

5.

| Г

п

!

.

·

'

:

■

/

II!

I

I

I

,

■;

;

■

;!

Г

!:

Щ;

!

И

'[Ц;

ш

'

.

Лк

■Л

·.

Ч

к

Р

;

·!

1

■'

:

ч

1

1!

'

а

г

' | .

ЙЖ? Г

#1.

:(;г

гП

§

1

■

г

:

■

I

'

.

;?

I!

К

.

:

1

'

&lt;9

государей присыльной денежной казны, котора» великих государей па жадрпат^Н-*11 Да в казь * велнкцхцрислана в прошлом во 195 году ............... ""Креслом у Ьудап-шавкаХу, что "осталось за роздачею у\_казапскихц у а тяппулпгкпх Т| у терских стрельцоп, 45 руолов, тшвш да чЧ12.ко\_ёеро5рдТ^ "весом 1 1 золотннкош Список с наказу околышче! о князя Матвея Веце""диктовнчаОболенского за прнписыо дьяка Алексея 1шскова, велик,пгосударей грамота жалованная о княжестве Хаты-мурзы 1еркаского за красною вислою печатью. ' ..

ка Иванова, у Фатюшки Шубина: мех соболей хребтовой, 3 шубы бел ласом цветным с пуговицы серебреными, 9 шапок лисьих оез иерцщов, 3 аршина без четверти лазоревого сукна, пол-2 аршина сукна красного да попона. .. ' ьцх

В аманатных избах амаиатных мурз-\_ каоардинскон Дцвлет-Кире,-Г «нпийспском Чугун,, хандацкщг 'Амир,, тарконскш, ^Хтттгсо^ -; X Великих государей в казне платеные казны у цслошПППШков у Иваш-% под камками цветными с пуговицы оловяньтмн, 3 шубы куньих под от5

По Кремлю городу снаряд: \_на Красной оашие - пушки в станках и на колесах, станки биты железом, колеса новые, на Малом роскате пушка медная в станку и па колесах, не обит, станок вскх, колеса новые5 Деловой башни 2 пушки медных, у одной станок ветх, колеса новы' у другой станок и колеса новы, 3 пушки в станку и на колесах, ветх ста нок и колеса новый; у Водяных ворот 2 пушки медных в станках и на колесах, у одной станок ветх железом обит, колеса новые розломаны, у другой станок и колеса обиты железом; на Угольной оашни 2 пушки медных в станках и на колесах, станки ветхи, колеса новые, у одной пушки станок обит железом, у другой не обит, да 2 пушки, одна медная, другая в станках и на колесах, Федорова приказу Хотмовского. железная,

По земляному городу снаряду: в Богородицких воротах пушка медная в станку и на колесах, станок обит железом, станок ветх, колеса новые; промеж Богородицких ворот и Кузнечной башни на городовой стене пушка медная в стапку и на колесах, станок и колеса обиты железом, ветхи, которая свезена с Большого роскату; на Кузнечной башни 3 пушки медных, п в том числе у одной станок обит железом, ветх, колеса новые, у другой станок новой и колеса ветхи на вертьлугу, третья пушка, у ней станок и колеса обиты, ветхи, которая свезена .с Пригонной башни Любншки Киреева; у Никольских ворот пушка медная в станку и на коле сах, станок обит железом, колеса новые; на Окотской башни 4 пушки в станках и на колесах, у дву станки новые обиты железом, колеса ветхи, у третей пушки станок ветх обит железом, колеса новые, четвертая чудпнная без станку, без колес, без дула; на Трубе пушка медная в станку колесах, станок новой, на вертьлуге колеса и станок не обиты; на Пригонной башни три пушки медных в станках и на колесах, у одной статГбк ооит ветх, колеса новые, у другой станок н колеса ветхи, обиты железом, у третей пушки станок и колеса ветхи, обиты железом; на Степпушка медная в станку на колесах, станок обит, колеса новые не оопты; на Банной башни 3 пушки медные в станках на колесах, ста нок обит железом, колеса новые; в Пещаных воротех 2 пушки медные в станках и на колесах, станки обиты, у одной станок и колеса новые, У другой станок и колеса ветхи; на Малом роскате пушка медная на вертьлуге, станок и колеса новые не обиты;'на Большом роскате пушка медная в станку па колесах, станок ветх, колеса старые обиты, да в ниж нем ою пушка медная в станку и на колесах, станок ветх, колеса новые не оопты; в калиточных воротех пушка медная в станку и на колесах, станок обит железом, колеса новые, пушка медная, которая свезена в станкУ п на колесах. Да в земленом погребу,-что оста лось за роздачею осадного времени, пушечного зелья 3 бочки, ручного п на

I

I

I

^елья оочка с небольшим, одна свипья свинцу, да рубленого 10 ДУД 30 гривенок, свинцовых пулек пуд, пол-кадп селитры, ·ДР0 71т1п;!'С,;11Сп'1!1°'1, г^ а ^ целовальников В остатке ж пушечных ядер, что 'пплн · ваДН0Г0\_сиденья, 8260 ядр, 224 стволины мушкетных, Ь ппщале аркабузов, 20 стволин рваных мушкетных, 6 пищалей ско рое! рсл^ьных, , оердышен, 9 пищалей волоконей, пищаль тюфяк косенскои, оо пищалей затннных, и в том числе 12 пищалей рваных, 6 пищалей затпнных, отрывки 86 копей, что сделано для осадного времени из шел кова! о заводу из сечек, 2 пушки медных горелых, пушка медная в станку и на колесах попорчена, станок обит, 20 кайдал железных да тулка же лезная. Да в земляном погребе пушечной п колокольной меди и горелых медных денег, что по весу будет, того неведомо, потому- взвесить нечим, терезн в ножариоо время сгорела; да лохань медная. . .* свинцу треть кади

ш. К, СПб., 1842 , 180/П, стр. 316-317. А к т ы Истор и чсск и с,

* Конец документа утрачен.

■

'

.

.

'

:

!|

I

«1

.

1!

;

'

*

?|й

Н

Щ}

№

;1

■

I

!

■'

;

■

I

'

1

?

!

'

Й!Я

;

I

й

I

ИИ

I!

II

И!1:

П

Инг

!.

Й!

!

41;,;

(.НП

*кМ

1!

К;!

1

!,

!·

.

1Г|

(!|

I

'

У

1

!■ П1? I ; &lt;

!

«

'

/7 риложения и комментарии

I

'

'

.

I

!

Ч!

■

.

'

.

:

:

;

и

!

!(■

!·

|

:

у

иг

:;

!;■

4

1.1

№

I

·

1

;

1

1

д

I

!;У

■'!

·!

?

Г

,

1

4Ш

I

ИГ!!'

.

ЩС[

I фк!".;':

И !'Ч. ■

!

Ш.

I

I



т3 о д о с л о В II Ы Е И РОС п и с ь РЕКИ ТЕРЕК

I

1. Родословная кабардинских князей и мурз XVII о. (ив родословной книги, принадлежавшей А. А[. Пушкину) .415

## Род ч с р к а с к п х князей и м у р з.

л. 321

## Глава 28.

Иналь-мурза, а у Иналь-мурзы Тобулду-мурза. А у Тобулды-мурзы дети Ннармас да Япхоит да Мннбулат. А у Инармаса-мурзы дети: Идар-мурза да Убит; у Мдар-мурзы дети: Комургун да Жслегот да Канбулат да Елбузду; а у Бпту-мурзы дети Ьлбутлуко да Копуко бездетен. А у Ксрмургука-мурзы дети: Мамстрюк да Домонуко да Салтман, в крещении князь Миханло; а у Желегота-мурзы дети: Арда- бездетен да Иланд - бездетен, да Канклыч; а Канбулата дети: Куденес да Хоки го - бездетен, да Хорошан, во крещении князь Борис, да Пшимахо да Ечекан непрямые жены; а у Елбузды-мурзы дети: Битсмрюко да Осламбек бездетен да Озмек бездетен. А у Елбузлука дети: Иарчов, да Коншока - бездетен, да Ковжак - бездетен, да Тагята - бездетен, да Шагопуко, да Идар, да Кита - все бездетны. А у Мамстрюка-мурзы дети: Актулум, да Шаралп, да Ковшов, во крещении князь Дмитрей, да Гуж, да Аликам, да Туко - все бездетны; а у Думупука-мурзы детп: Аламбек бездетен да Аслам - бездетен да Тозрыть -■ || бездетен. А у Канклыча-мурзы детп: Апзоруко - бездетен да Суичелей. А у Куденет-мурзы дети: Келмамет - бездетеп да Уруслан, во крещении князь Яков, да Илдар; а у князь Бориса сын князь Иван бездетен, был в боярех; а у Пшимах-мурзы сын-Канбулат; а у Ечекана-мурзы дети, что непрямой жены: Салтаи да Охлов. А у Битемрюка-мурзы сын Кашов. А у Нар. чова-мурзы дети: Мннбулат да Талаустал да Темир-Аксак да'К ос ай. А у Салтапмурзы дети: Ипармас да Клык. У Сунчелея дети: князь Шолох да; Б удачей да Мицаль да Желегот, во крещении князь Федор - бездетен, да Олегуко да Сунчелёй, во кре щении князь Григорсн. А у Тошов-мурзы сын Б ислам. А у Будачей-мурзы детп: *Мамстрюко да Холжюко; а у Муцал-мурзы дети: Каспулас да Кантемир непрямой жены. || СЫН ШОВ

л.

322

А у другова Тобулдова сына у Яхонта-мурзы детпРТалаусталь да Бесле. А у Толаустала дети: Таторуко да Кардал да Созоруко бездетен. А у Беслала сын Котуко. А у Таторука дети: Шолох да Пшпта; а у Кордала сын Ябак. А у Котука дети: Шапшока да Осламбек, да Вшинуко, да Кануко, да Янсох. А у Шолоха дети! Хороша да Джантсмрюко да Онфока да Талаусталь; а у Пишты дети:.Бек да Согурбек да Лаварсак А у Бака дети:- Ильдар да Суркой да Кельметь - бездетен. А у Шапшока Кутукова сына детп: Шагунуко да Козыко да Темрюко - бездетен; а у Сломбска детп: Левей, да. Дударуко, да Яхоить, да. Соторхань да Ннармас; а что Пшинука сын Ильжаруко; а у Кануна дети Дадорукокулен да Яим - оездетеи да.Кудеиртбездетен- II а у Янеоха дети:. Клыч, да Иль-мурза, да Урускань, даЛ'охсока да Коч- д. 32Ь нас, да Сортмань. А у Хорошая сы.,'Мннбулат. А у Сурбека детп: Шнбан да Олфока. А у Илдара сын. ? а у Суркан сын. . А у Шегонука дети: Олегоку, да Мерел. 325

* Пропуск в тексте.

1

'

1г

!]!

■

I;

!?;

1

§:;

Р

'I

I

I

:

и

1

I

II

.

I |.|

N

Ш

:

I

■

5

а

4

р|

I,

I!

\

I

Г 1 !'

\т

.

■,

ё;

5

■'

I

ь

};1

I

;!

(·!

г,

|

№

а

.

:

·!

"I

:

}

|{

.*

г

:

{

!

.

I

л. 329

л. 331

л. 172

-г '' Гпмт1Г а V Козып дети: Литокжгоко, да Шолох* , гуко, да Янфоко, да Хапых, Д* Ст даДорукакула сын Салтмап. А у Клыча ' Да Япбулат, да Мысост, да Нелам. А 5 ·' 'а

ТТГ^^Т^овас^Гу: Мпнбулата-мурзы дета: Клехстапь А у Клеста'а

* п « Пчш 111 мупза - бездетен, да Кошов да агята. А у Джа-муря», "Г А^к1'и;'аРу Кошова дот':.Сопоруко да Отек; а [у] Теглта с,.и, Бозоруко. А у о..,'. р \_бездетен, да Араскам бездетен, да Пшика ■ЧСтонДдТ"мамоПт - бездетен А у Супоруки Дети: Мурзабек да Дзахмиш да Илех^ в!стри бездетны; а у Ладена дети: Мамат - бездетен, да Охлов. А у Ооорукн Делам. А уТундГака ^ети-Казы... * А Охолов сын Шолох. А Оелаковы дети: Ьаруско да Кардан да Тотархань да Желегот. во крещении князь Иван, а был женат у кп'зь Алексея у Чертенка Долгорукова на дочере. да Танжохань да Суркан - бездетен.

## Род абазинских м у р з.4^»

## Глава 29.

Додоруко-мурза. А у Додорукп-мурзы сын Кардонуко. А у Карданука-мурзы

'* 'к*';г««.». *«.«-«.

329, 331. Копия XVIII о.

На листах 323-324 , 327-329, 330 родословные древа кабардинских зей и мурз. кня-

Опубл.: С. А. Белокуров. Сношения России с Кавказом (« Iтения в Обществе истории и древностей российских », М., 1889, кн. 3/146 , стр. 1-2).

2. Родословная кабардинских князей и мурз XVII в. (из родословной книги , принадлежавшей А. И. Лобанову-Ростовскому).

## [Глав а] 28.

## Род кабарднпьекпх и ч е р к а с к и х мурз и князе й.

Акабгуё Акабгнны дети Табулы да Беслеиь, н Табула остался в Каборде, а от нево пошлЛПк е кабардинские н черкаские, а Беслень от ново ис Каборды откочевал

прочь в Беслене, там ево и род пошол в Беслснях.

- А у Табулы-мурзы 4 сына, первой сып Ннармас, другой сын Янхот, третий сын Минбулат, четвертай сын Кнрклыш. И от тех четырех братов пошли Айдарсевы, да Казыевы, да Шолоховы, да Мударовы, да Охлововы, да Расарамурзины.

У нерваго у Табулына сына у Ннармаса-мурзы один сын Идар, князь кабардин ской, а у [11]дара князя пять сынов. 1 сын Темрюк, князь кабарднньской, а у Тсмрюка-князя 3 сына: 1 сын Доманука, 2 сын Мастрюк-князь, княженством кабардиньскнм пожаловал его государь, а в Кабарде княжепства ему не дано было, 3 сын Салтанькул, а во крещение было ему имя князь Михайло Темрюковпч, и князь Михайло на Мо* кве умре бездетен; да дочь Темрюка-князя княгиня Марья Темьрюковпа была за царем Иваном Васильевичем. А у Даманукн-мурзы 4 сына: 1 сын Асланбек безде тен, убили ево козаки гребенскне на перевозе на Супше не введы, 2 сын Саус лап, 3 сын Тазрыт оездетен, убили ево Мудар да Охлов, как оне приходили на Мудара да на Охлова для животины, 4 сын Кун-мурза бездетен, умер своею смертью. А у Мастрюка-князя 3 сына, 1 сын Каншов-мурза, а во крещение князь Дмитрей Мастрюкович41 , 2 сын Алей-мурза, бездетен, убили ево под Шолоховыми кобаками,ЧрЯГд государевы люди ходили при Миките Вельяминове, 3 сын Кайтука мурза, бездетен, утонул на Кубане реке, как в добычю ездил под обазинцов. А у Слапбека мурзы 2сына, 1  сын Инармас-мурза, бездетен, убили ево Мудар да Охлов, как оне приходили на них» 2  сып Клыч-мурза, бездетенТУбили ево во 144-м году Саталтап-Магмутовы дети Аде*

* Пропуск в

тексте.

!

!

I

мир да\_Казаналп:\_А кабаки за ними были пепп л пьше тс все кабаки Клычовы за Будачеем В °° Домапукп да Мамстрюки князя, век с лишком, опрпчь черных людей а люди се^кабако^1? а людей в нпх 250 челоА Домануку да Мастрюку убилиКазы муп° я

в держав их у себя два дни скованых и на тоотий 3а?Вав К С°бе Меду ппть' гпоими и с их откочевал в Бпглппа п жттп Р дснь убшш* Д сам Казы с кобакамп прибежали на Терек, н . тех мест сГелей'наТ'^АСупче.Жкудепет з братьею был собою гораздо и дороден, н боялись ево многиев КаЖ^™"' А МамстРюк,добР Другой сын Идара ж князя кабавдиньс-Лг ' 6 РД ' зашс1и 080 ' УоцлиЕл'бЬлука-мувза а V р ■ ° Ь"Ту- 1ШЯаь Сардинской, а у Бптумурза, бездетен, убили ево беслёнцы- 2 с^щ^агот ^ 6 СЫ!!°В: 1 С™ Загоштока, ему не дано, || 4 сын Каишока-мурза, бездетен, убили ево городцкне отЛчеГв по опе л за ногайскими татары не введи; 5 сын Шеганука, бездетен, убили ево Мудар да Охлов с Iвзрытом вместе, 6 сын Идар не женат, собою худ и в уме обычной. А у князя Бар сова 1 сына, все молоды, 1 Мннбулат-мурза лот в трннатцеть. А у князя Карпова .3 братом и з детми 7 кабаков, а в них 70 человек узденей. князя один сын

172

I ретей сын Идара ж князя кабардпньскаго Желегот-мурза, а у Желегота-мурзы одни сын Капклыч-мурза, а у Капклыча мурзы 2 сына: 1 сын Анзорука-мурза дород ной и славен был, добр гораздо, бездетен, умер своею смертью; 2 сын Сунчелей-князь терской жилец. А у князя Сунчелея 7 сынов: князь Шолох бездетен, уоплся и умер, 2 сып Будочен-мурза, 3 сын Алкас, бездетен, умер своею смертью, 4 сын Муцал-мурза, 5 Желегот-мурза, во креще[пь]с князь Федор, умер молод, 6 Алегука живет в Кооорде, 7 сын Сунчелей, а во крещение имя ему князь Григорей 418, да две дочери, первая дочь Хаи за Ильдаром Ибаковым сыном Шолоховым, другая дочь Увжугта выдана за шаха на Терке. За ними в слободе ·татар в отарех с шестьсот человек. с лошади с четыреста человек, да

Четвертая сьш^Ддара-ж князя кабардинского Канбулат кпязь кабарднньской, .а у Канбулата князя 4 сына: 1 сын Кудепет-князь от государя пожалован княженством кабардниьскнм н в Кабарде ему кпяженство" дано было; 2-й сьш Хаксго, бездетен, убили ево в ^Шолоховых кобаках козлары, Хатовых кобаков узденн, ездил красть ночыо; 3 сып Хорошай-мурза, во крещение имя князь Борне Канбулатовпч; 4 сьш Пшцмаха-кшш*\_рт государя пожалован, а кабардпньскаго княжепства ему не'было. А у князя Грудей ста 3 сына: 1 сын Кельмаметь-мурза, 2 сын Урасхан-мурза крещение князь Яков Кудеиетович 41Э, 3 сын Ильдар-мурза. А у князь Бориса Канбулатовпча сын князь Иван Борисович; а у князя Пшимаха один сьш Канбулат. А кпеипя Б\_абадсуха-Алькасовна.после Куденета-кпязя была за князь Пшпмахбю, а' Бабапсух Мудару князю родная сестра, а Бабапсухипа родная сестра Айдемпра Опдре-^ДГ евьскаго мать. А кабаков их 4 кабака небольшие, узденей в нпх с тритцеть с пять ** , а во

·человек. ^

Пятой: сын Идара ж князя кабардиискаго Кадышука-мурза, бездетен, умер собою. ||

## Род Казыевых да Шолоховых мурз п к и я з е и.

·

От другова от Табулына сына от Янхота пошли Казыевы да Шолоховы, от Бссленя

лошли Казыевы, а от Тасолтана пошли Шолоховы.

у Другова Табулына сына у Янхота-мурзы первой сын Беслеиь, а у Бссленя сын Кайтука-мурза, а V Кайтуки мурзы 5 сынов: 1 сын Пшаопшока-мурза, 2 сып Ослапбск мурза, 3 сып Ташшшука-мурза, 4 сын Кайтука, князь кабардинской, 5 сып Янсох-князь, кпяженство дано ему иа Москве при царе Федоре Ивановиче был на Москве, а в Каборде княжепства ему нс давывалп. всеа Русин, как А У Пшаопшоки-мурзы 3 сына: 1 сып Шеганука-мурза умер своею смертью, Козын-мурза, дородной, славной, убили ево тотаровя Большаго Нагаю, Большой Иагай, а поднимал их Хороший, 2 сын весь *вк на их кабаки приходили Шолохов сып; 3 сын Темрюк-мурза, бездетеп, убили ево кумычепя. А у Слаибекаыурзы 5 сыпов: 1 сын Ливаи-мурза умер своею смертью, бездетеп, 2 сын Янхоть-мурза,

б

л. 175 об.

*

И!

V;

I

*

■1

1

;!

|

■

г

ы

!!·

:!»

!

м!|

I

5

I

Г

&lt;,.

Ь-;'

'о1;

Ч:

и

И

!1

!!г

Й!

!{1

·1

■

;

1

-!

11!

т

I

п

11л

II

;

.

-

л.

3 сын Дударыка-мурза, бездетен, убпли сво оратья Янсоховы да КапуК11Ци дети, 4 сын Татархан-мурза, бездетен, уоилн сво беслсицы 5 сын ИнарМас, мурза, бездетен, убили ево с Козыем вместе тотаровя Большаго Иага1о. а за Ирмасом была князь Дмитрссва родная сестра Мастрюкова Канщ0ВХа а ныне она в Черкасех в Кеморхах. А у Тапшануки-мурзы 1 сын, Елже! рука-мурза, бездетен, умер своею смертью. А у Ьанукп князя 6 сынов: 1 СЦц Дударыка-мурза, умер своею смертью, а жпл в Опдрссве деревне, дворншкав за нцм всего с пять было, 2 сын Кул-мурза, бездетен, умер своею смертью, 3 сын Хатыкумурза, бездетен, умер своею смертью, 4 сын Аксыка-мурза, бездетен, убнлн ево с Казыем вместе татаровя Большаго Нагаю, 5 сын Кудеиет-мурза, бездетен, убплц ево с Козыем вместе тотаровя Большаго Нагаю, 6 сын Япым-мурза, бездетен, умер своею смертью, на Теркс был в омонатех. А у Янсохп-кпязя 7 сынов: 1 сын Сортман, безде тен, убнлн ево беслейцы, 2 сын Докчюка бездетен, убнлн ево паганцы Большаго На3 сын Кочкан-мурза, бездетен, убпл брат ево двоюродной Татархан, 4 сып Клыч, убнлн ево под Шолоховыми кобакамн, 5 сын Ель-мурза, живет в бегах от Алегукц в Ондрееве деревне, а Олегука у нево убил дву сынов, а он поднимал на Олегуку Большова Нагаю мурз п тотар, 6 сын Ураскан-мурза, ныне живет с Ель-мурзою в Оцдрееве деревне, а за ним родная сестра Килмаметева Кудснетова сына Шупхап, 7 сьщ Чюжей-мурза, бездетен, убпл сво Хотокжука-мурза Казысв сын, а сиживал Чюжеи в оманатех на Терке. А у Янхота-мурзы Осланбекова сына 1 сын Безрука, убплц ево свои ж Алегукпны Кобарды. А у Дадарукн-мурзы Канукпиа сына 1 сын, Сортмадмурза, бездетен, утонул в Супше. А у Клыча-мурзы Еньсохова 1 сын Салтан || бекмурза, в Ондрееве деревне ныне с Ель-мурзою. А у Ель-мурзы Енсохова 2 сына в Кабарде маленькп, а третий сын, середней 420, на Терке в оманатех, что к Москве ево прпвезлп. А у Суркая-мурзьт Еньсохова сына 1 сын маленек. А у Безрукн-мурзы Енхотова 1 сын маленек, кормят ево в Олегукнне Кабарде. А у Салтанбека-мурзы 1 сын маленек в Каборде ж. А у Шеганукп-мурзы у Шаопшокина сына 6 сынов: 1 сыв Алегука-мурза, славной п дородной, ныне он жнв, 2 сын Чсрсгука-мурза, бездетен, умер своею смертью, 3 сын Анфока-мурза, бездетен, убилп ево с Казысм вместе тота ровя Большаго Нагаю, 4 сын Хапых-мурза, ныне жив, а за ним сестра родная Кельмамета Куденетова сына, 5 сын Салтанбий-мурза, не женат, н ныне жив, сестра род ная их Пархонь Шолохова н Муцалова, одново брюха двойни Салтанбпй и Пархань, 6 сын Пшнмаха-мурза, бездетен, убил ево Олегукнн уздень и збе^ал в Опдресву деревню. А у Казыя-мурзы 5 сынов: 1 сып Ходокжука-мурза, добр и дороден своею головою, ныне жнв, владеют два пх - Олегука да он - всеми кобакамн, 2 сын Шолох-мурза, бездетен, умер своею смертью, 3 сын Енбулат-мурза ныне жив, жснилс на князь Нарчове дочерп, 4 Мысок-мурза, ныне жив, не женат, 5 сын Ислам-мурза. А у Олегукп-мурзы 3 сына, все маленкн, большому лет з десять, одни, се маленек. А у Хотокгаю 176 не женат. редннй, сидел на Терке в оманатех. А у Хапыхп-мурзы один сын жуки-мурзы одни сын, был на Терке в омонатех. А у Олегукн да у Хотокжуки братьек/кабаков с пятьдесят, а людей в них узденей добрых с тысячю с лишком, конных да черных людей з две тыссчн с лпшком. А што козлары ныне за Шолоховыми, Хатовы дети Еналука з братьею, те их жа Олегукппы да Хотокжнкпиы бывали. з

У другова у Янхотова сына у Тасалтапа 2 сына: Кардан-мурза умер своею смертью, 2 сын Тапсарука-мурза умер своею смертью. А у Кардана-мурзы I сынСалтанбек-мурза, убилп ево кумыченя. А у Тапсарукп-мурзы 3 сына: 1 сын Шолох, князь кабардинской, а государева жалованья кнежейства не дано было ему, умер своею смертью, 2 сын Пышта-мурза, убпл ево племянник родной Хорошай-муРза Шолохов сын, 3 сын Лорсан-мурза, бездетен, умер своею смертью. А у Сланбека* мурзы один сын Ибак-мурза, убилп ево крымские люди, как царь крымской на них приходил, а поднимал царя Олегука. А у Шолоха-князя 5 сынов: 1 сын Хорошаймурза, славной и дородной и силен был добре, а не отросток был, лише плоек и плечист, убили ево Мудар да Охлов у себя в кобаках, после приходу крымскова бежал он сам третей з братьею, и по заводу и по прашению Пыштовых детей Бека да Саурбека за отомщение крови отца убили их; 2 сын Алкаше, бездетен, убили ево Мудар да Охлов с Хорошаем вместе; 3 сын Тасалтан, бездетен, сиживал на Терке в о[мо]натех многие

I

л. 176 об.

лета, убнлн ово Мудар да Охлов с Хорошаем вместе; 4 сып Шантсмсрука-мурза, безде тен, убнлн в горах, 5 сын Анфока, бездетен, умер своею смертью. А у Пышты-мурзы 3 сына. 1 сын Бек-мурза, бездетен, умер своею смертью; 2 сып Шарбск-мурза, убил его горской мужик Хорошасв дятка || за Хорошаеву кровь; бездетен, уонли ево в козларском кабаке в Хатовых ночью па краже пе за А у Ибака-мурзы 3 сына: 1 сып Ильдар, Сунчолсевых зять, 2 сын Суркаи, что сидел в омонатех многие лота, вор и збежал нз омапат, 3 сын Кельмамет. А у Хорошаямурзы один сып Енбулат, лет в петнацоть, живет в Ондрееве деревне в бегах. А у Саурбска-мурзы Пыштова сына два сына: 1 сын Шебак молод, лет в 12, был па Терке в омонатех, 2 сып молод, мать у них одна с-Ылдаром Ибаковым, сперва была за Ибаком, а после за Саурбском. А у Илдара Ибакова сына один сьга маленек, дву готков. А у Ильдара з братьею кабоков и с козларскнми 40, а люден в них узденей конных с семьсот, да черных людей с тысечю н большн. А козлары за ними Хотовы, да Канмураа з братьею п с племянники, даПшпмах Ельканов сын з братьею п с племяппнкп. || 3 сын Лорсап-мурза, веды.

А у трстьева Тобулдова сына у Мннбулата-мурзы дети - Клехстан; а у Клехстана дети: Джан-мурза да Лаварсап - бездетеп, да Котов да Тягята. А у Джа-мурзы сын Олкас. А у Кошова дети: Сопоруко да Аптек. А у Тегята сып Боборуко. А у Алкаса дети: Мупдар да Суркаи, бездетеп, да Араскам - бездетен, да Пышта - безде тен, да Наметь - бездетен. А у Сопорукн дети: Мурзабек да Дзахмыш да Клехстан, все три бездетны. А у Аптека дети: Наметь - бездетен, да Охлов. А у Баборуки Ослан. А у Мупдара дети Козый. . .*. 421 А Охловов сын Шолох. А Ослановы Барука да Курдап, да Тотархап да Желегот, у князь Олсксея у Чертенка Долгоруково бездетен. || л. 179 сын дети: во крещении князь Иван, а был женат дочери, да Танжохан, да Суркаи -на

## Глава 29

## Род а б а з и п с к п х м у р з

Додорука-мурза. А у Додарука-мурзы сып Корданука. А у Кардупака мурзы

сын Козый-мурза, во крещепни князь Василей.

Ф. Рукописный отдел библиотеки МГА МИД , д. «Л? 173, л. 172 -172 об., 175 об. -176 об ., 179 , 180. Па лл. 173-175 , 177 -178 , 179 об. родословные древа. Опубл. С. А. Белокуров. Сношения России с Кавказом. « Чтения в Обществе истории и древностей российских ». Л/., 1889 , кн. 3(146 , стр. 3 -8.

I]

1627 г. -Роспись реке Терек и описание степей между низовьями Волги и Дона по книге Большому чертежу. 422

...Роспись реке Терку.

Река Терек потекла нз реки из Кура || в ночь горы. ^13 А па низ по Терку, с левые стороны реки Терка, Кабарда.

А в Кабарде пала из гор в Терек река Ардап, протоку 50 верст.

А от верху Терка, от реки Кура, до Кабарды, до Ардана-рекп 170 верст; а от

Ардана-реки 20 верст пала в Терек река Агор; а ниже Агора пала в Терек река Урюх, от Агера 20 верст. ||

А ниже Урюха реки пала в Терек река Кизыл, от Урюха 20 верст.

А вниз по Терку по тем рекам 60 верст, а вверх по тем рекам до гор на 50 верст. А от Кабарды, от Киз-реки, вниз Терком-рекою до усть реки Белый 60 верст, протоку Белыя-реки 20 верст.

А в реку в Белую пала река Черем; а ниже Черем-рекп 20 верст река Баксан Меньшой.

А ниже другая река Баксан Середней, 20 верст. ||

* Пропуск в тексте.

л. 180

л. 65

л. 65 о .

1

I

Я

Р

'

11

ч

:

|

!

·

!

н

1

I

1

1г

%

г

л

г

'

1

:

!

.

.

7

■

;

)

Ж

ё

(I

,!

■

.!(

I

'Ш

г:

т

.

■

::

1

1

!

■:

II

I

\Х-

| л. 66                   | А ниже Баксаиа-реки река Палк, 20 верст; а сошлпсяте 4 реки в одцо^ п от того потекла одна река Белая; а по тем рекам земля Пятигорских черкас.«4 А протоку тех рек с верху до Терка 90 верст; по тем рекам Пятигорские черкасьГ А ниже Белыя-реки рекою Теркою, с правые стороны, пала в реку в Терек рока                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
|-------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| л. 66 об.               | Курпа. Л '»Курш, р.™ 20 ..рст о.» • I А ниже того колодезя, 40 верст, пал А ниже колодезя горячего пала в Терек река Супша. в                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| I I V I ч / 1 67 об[ л. | 1. 'А' в Суншу-реку пала река Белая да_река_Быстр_ая. " "ТА от верху до усть реки Суншп 200 верст, а рекою п оольши. Ц против устья реки Суншп, на другой стороне Терка острог. Ц 'к&#124;тСч)т-оетрору ввиз.во Терку 170 верст потекла из реки Терка к морю протока ВспоЯьная Быстрая, пала в морскую проливу, протоку докторские проливы 100 верст. ------А ниже Быстрая 20 верст потекла протокою река Тюмепка, протоку до Хва- лпмскогсГморя Тюменкп реки 130_в.ер.ст^ АпзГ Тюменкп рекп вытекла река Заплавная и текла 80 верст п пала Заплавиая ^ 'опять в Тюменку. ------А на усть рекп Тюменкп город_Тюменскои а ппже Тюмени протока река Терек, пала река Терек от Тюмени в море 30 верст. А из Терка с левые стороны протока Подстепная Быстрая, тока Кызла п пала опять в Быструю же. 67_ а пз пего потекла про |
| /л. л.                  | д -&#124; А промеж протоку Терку п протоку Кызла пал проток пз Терка же в море, Брян- цово. А пз Брянцовой протоки течет в Терек протока Ляпушкипа. А от усть Терка до усть протоку Брянцова &#124;&#124; 60 верст. 68                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| л. 68                   | ' и Пятигорских черкас до реки до Кумы 90 верст. &#124;&#124; об. А по реке по Куме, с правые стороны, 7 мечетей тотарских Можаров Юрт, да мечеть по другой стороне реки Кумы Арак-Кешснь. От Терка же от острогу 100 верст, за рекою за Кумою, мечеть Аиса-Ахмет. От Тюменского города к Астрахани до верху Тереузяк, морские проливы, 250 верст. А от Тереузяка до Мочака, до Белого озера, 120 верст. &#124;&#124;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| л. 69                   | А от Белого озера до Ясыбаш озера 1-20 верст. А от Ясыбаш до Белого озера 50 верст. А от Белого озера до Башсыз озера 80 верст.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| л . 69 об.              | А от верху Башсыз озера до Астарахани 100 верст. А от Астарахани вниз Волгою рекою до ближние соли 70 верст; &#124;[ а до дальпые от Астарахани 100 верст. А до горы до Улки от Астарахани 300 верст. А с востоку, подле Улку-гору, приходили воды, истокп нетекущпе и озера;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
|                         | соли а з другой стороны пз горы Улки Азова; а Озов от Улки-горы 300 верст. А вдоль горою Улкою 230 верст. вытекли рекп, и пали те реки в реку в Дон выше                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| л. 70                   | С полуночи по конец Улки-горы озеро Арпа. &#124;&#124; А от Арпа озера против горы па 150 верстах 7 озер. А ниже Улки-горы, меж морь и гор, от Чорного и от Азовского моря, все кочевье Малых Нагаев. А от усть рекп Волги, от Астарахани, Хвалимскпмморем Япка 500 верст. . .! восток до усть рекп на                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
|                         | Государственная публичная библиотека Общ*' им. Салтыкова-Щедрина , ф* любителей древней письменности и искусства , д. № 396 , л. 65-70. Опрбл.: «Книга Большому Чертежу!,. М.-Л., 1950, стр. 90-92. ства                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |

·1

\

;

Карта Сонорного Кавказ» 1719 г. ЦГАДЛ, ф. Кабардинские Оспа, 1719 г., 0. Л, 2, а.г. 9, «о.-95.



1

I.

:

!

:

1

8

!

1:1

;

№

I

-

:1

ч

1

;

■

I»

1^1

!1

.

л

I!:!

'\

Ш};'

л

т

!:

■

·И

■ ' :

Л

I

41

п

Л

:

···

!

л

■

I

'

;

1

л.

л.

л. 68

68

об.

л. 69

69

об.

л.

70

п

1

Л. 66 об.



1

Г

С

I

ъ

I

«·

I

.

!

I
